# 7. स्पॉट रूल्स (Spot Rules)

युद्ध, क्रिया अनुक्रमों, या विशिष्ट स्थितियों के दौरान कई तरह की स्थितियाँ उत्पन्न हो सकती हैं। ये 'स्पॉट रूल्स' गेममास्टर के उपयोग के लिए हैं। एक खिलाड़ी के रूप में, आपके लिए इन्हें जानना आवश्यक नहीं है, हालाँकि कुछ परिचितता हमेशा उपयोगी होती है।

## इस अनुभाग में स्पॉट रूल्स

| एसिड (Acid) | डिसइंगेजिंग (Disengaging) | प्रोन (Prone) |
| :---- | :---- | :---- |
| हवाई युद्ध | हथियार निकालना या बदलना | प्रहार को कम करना |
| लक्षित प्रहार | संलग्न वातावरण | क्विकड्रॉ (Quickdraws) |
| घात (Ambushes) | उलझना (Entangle) | विकिरण (Radiation) |
| क्षेत्र प्रहार | विस्फोट | कवच और मिसाइल फायर |
| कवच क्षतिग्रस्त | विस्तारित सीमा | ऊपर या नीचे निशाना लगाना |
| आभा प्रहार | गिरना | फिसलन भरी या अस्थिर सतहें |
| स्वचालित फायर (Autofire) | नीचे रहते हुए लड़ना | स्तब्ध या वश में करना |
| पीठ पर प्रहार और असहाय प्रतिद्वंद्वी | आग और गर्मी | बेहतर/हीन स्थितियाँ |
| बड़े और छोटे लक्ष्य | युद्ध में फायर करना | बेहतर संख्या |
| दोनों पक्ष आश्चर्यचकित | किलेबंदी की स्थिति | स्वीप प्रहार |
| टूटे हुए हथियार | कामचलाऊ पैरी हथियार | फेंके जाने वाले हथियार |
| पीछा (Chases) | कामचलाऊ हथियार | दो हथियार |
| दम घुटना, डूबना, और श्वासावरोध | नॉकबैक | पानी के नीचे युद्ध |
| निकट युद्ध | नॉकआउट प्रहार | निर्वात (Vacuum) |
| क्लोजिंग | प्रकाश स्रोत | वॉली फायर |
| ठंड, जोखिम, भूख, और प्यास | सामूहिक युद्ध | हथियार की लंबाई (क्लोजिंग) |
| कवर (Cover) | चलते समय मिसाइल फायर | मौसम की स्थिति |
| अंधेरा | घुड़सवार युद्ध | शून्य-गुरुत्वाकर्षण युद्ध |
| हताश क्रिया | प्राकृतिक हथियार | |
| निरस्त्रीकरण | ज़हर | |
| बीमारी | पॉइंट-ब्लैंक सीमा | |

## एसिड

एसिड या संक्षारक पदार्थों के संपर्क में आना एक खतरा हो सकता है। सभी एसिड को एक समान मानें: एसिड क्षति की डिग्री यह दर्शाती है कि यह कितना पतला है, न कि एसिड का विशिष्ट प्रकार। केवल महत्वपूर्ण संपर्क (अंग का डूबना या आँखों के संपर्क में आना) ही गंभीर तत्काल क्षति का कारण बनना चाहिए।

* कमजोर एसिड प्रति राउंड 1D3–1 अंक की क्षति पहुँचाते हैं।

* मजबूत एसिड प्रति राउंड 1D4 अंक की क्षति पहुँचाते हैं।

* बहुत मजबूत एसिड प्रति राउंड 1D6+1 अंक की क्षति पहुँचाते हैं।

कवच एसिड को बेअसर नहीं करता है लेकिन इसके प्रभावों को क्षण भर के लिए धीमा कर देता है। यदि कोई लक्ष्य कवच पहने हुए है, तो इसकी क्षति को आधा कर दें (ऊपर की ओर पूर्णांकित करें), हालाँकि गेममास्टर को कवच के प्रकार, गुणवत्ता और कवरेज के आधार पर इसे समायोजित करना चाहिए। एसिड के खिलाफ कवच सुरक्षा 1D3 राउंड तक चलती है। उसके बाद, एसिड सामान्य क्षति पहुँचाता है।

बहुत मजबूत एसिड के संपर्क में आने से कवच के बंधन गल जाते हैं और कवच कमजोर हो जाता है: 1D6 राउंड के संपर्क के बाद, कवच कार्यात्मक रूप से नष्ट हो जाता है और बेकार हो जाता है। यह 1D3 राउंड की कवच सुरक्षा के साथ एक ही समय में होता है—हो सकता है कि युद्ध में कवच बेकार हो गया हो लेकिन फिर भी एसिड से अस्थायी सुरक्षा प्रदान कर रहा हो।

आपका गेममास्टर यह नियम बना सकता है कि पवित्र जल (या समकक्ष) पिशाचों या राक्षसी संस्थाओं जैसे अपवित्र प्राणियों के खिलाफ एसिड के रूप में कार्य करता है।

## हवाई युद्ध

फ्लाई (उड़ान) कौशल में उड़ान को काफी विस्तार से शामिल किया गया है। यदि आपके पात्र को उड़ान और/या तंत्र को समायोजित करने (उदाहरण के लिए, जेट-पैक नियंत्रण) के लिए दोनों हाथों का उपयोग नहीं करना पड़ता है, तो वे उड़ते समय प्रहार कर सकते हैं। सवारी की तरह, आपके पात्र के प्रहार और अन्य युद्ध कौशल उनके फ्लाई कौशल द्वारा सीमित होते हैं: युद्ध कौशल रेटिंग आपके पात्र के उड़ान कौशल के स्तर तक कम हो जाती है; यदि वे कम हैं, तो कौशल अप्रभावित रहता है।

यदि आपका पात्र युद्ध के एक मोड़ (Combat Turn) के पावर चरण के दौरान एक सफल फ्लाई रोल कर सकता है (इसमें कोई क्रिया अंक खर्च नहीं होता है), तो कोई भी प्रहार, पैरी, और अन्य युद्ध क्रियाएं बाधित नहीं होती हैं। निम्नलिखित गुणक आपके पात्र की फ्लाई कौशल का उपयोग करने की क्षमता को प्रभावित कर सकते हैं। बारिश, ओले, बर्फबारी और हिमपात के संबंध में **मौसम की स्थिति** भी देखें।

* **सरल करतब (जैसे बैरल रोल):** कोई दंड नहीं

* **मध्यम कठिन करतब (रोल):** –10% दंड

* **कठिन करतब (विंगओवर):** –25% दंड

* **अत्यंत कठिन करतब (लूप-द-लूप):** –50% दंड

* **हल्की या मध्यम हवा:** कोई दंड नहीं

* **तेज हवा:** –10% दंड (तेज टेल विंड के लिए कोई दंड नहीं)

* **गंभीर हवा:** –25% दंड (गंभीर टेल विंड के लिए –10% दंड)

* **हवा का तूफान:** –50% दंड (टेल विंड के लिए –25%)

* **तूफान के बल की हवा:** –75% दंड (टेल विंड के लिए –50% दंड)

* **बवंडर के बल की हवा:** –100% दंड

* **ऊँची ऊँचाई / कम दबाव / शांत:** –25% दंड

* **हल्का कवच पहनना:** –10% दंड

* **मध्यम कवच पहनना:** –25% दंड

* **भारी कवच पहनना:** –50% दंड

सभी गुणक संचयी हैं।

एक असफल फ्लाई रोल पर, उड़ने वाला पात्र जो भी क्रियाएं करता है, वे *कठिन* (Difficult) होती हैं। फ्लाई रोल के लिए एक महत्वपूर्ण सफलता उस दौर के युद्ध के दौरान किए गए किसी भी रोल को *आसान* (आसान) बना देती है। यदि फ्लाई रोल में बड़ी चूक (बड़ी चूक) होती है, तो आपका पात्र उस दौर में प्रहार या कार्य नहीं कर सकता है और गिर भी सकता है या दुर्घटनाग्रस्त हो सकता है।

यदि उड़ान किसी वाहन या उड़ने वाले प्राणी के साथ प्रदान की जाती है, तो आपके पात्र को फ्लाई रोल करने की आवश्यकता नहीं है—आवश्यक कौशल सवारी या पायलट, या यदि लागू हो तो उड़ने वाले प्राणी का फ्लाई कौशल है। बहरहाल, कौशल रोल के परिणाम के प्रभाव सवार(ों) और उड़ने वाले पर समान रूप से लागू होते हैं।

## लक्षित प्रहार (Aimed Attacks)

आपके पात्र के पास एक विशिष्ट शॉट लगाने की संभावना को बेहतर बनाने के दो तरीके हैं: अधिक समय लेना और निशाना लगाना, या किसी विशिष्ट क्षेत्र को लक्षित करना। दोनों का उपयोग एक ही शॉट के लिए किया जा सकता है। यदि किसी भी विधि का उपयोग करते समय आपके पात्र को बाधित किया जाता है (प्रहार किया जाता है, धक्का दिया जाता है, आदि), तो उन्हें निशाना बनाए रखने के लिए एक सफल अंतर्दृष्टि (अंतर्दृष्टि) रोल करना होगा। यदि रोल विफल हो जाता है, तो लाभ समाप्त हो जाते हैं।

### अधिक समय लेना

आपका पात्र बढ़ी हुई कौशल रेटिंग के बदले में मिसाइल हथियार को निशाना बनाने में समय ले सकता है। हर पाँच निपुणता रैंक के लिए जो आपका पात्र विलंबित करता है, पहले शॉट के लिए बोनस के रूप में मौजूदा कौशल रेटिंग का 1/10 (ऊपर की ओर पूर्णांकित करें) जोड़ें, संचयी। भिन्नों को ऊपर की ओर पूर्णांकित करें। मिसाइल प्रहार उसी युद्ध दौर में किया जाना चाहिए यदि यह हाथ से चलने वाला हथियार (धनुष, फेंकने वाला चाकू, आदि) है, या यदि यह स्वयं चलने वाला हथियार (ग्नि-हथियार, ऊर्जा हथियार, आदि) है तो इसे अनिश्चित काल तक रखा जा सकता है। एक बार शॉट लेने के बाद, बोनस अब लागू नहीं होता है। हथियार की आधार सीमा से दोगुनी सीमा से परे सावधानीपूर्वक निशाना लगाने का कोई प्रभाव नहीं पड़ता है। यदि किसी दरवाजे या छोटे छिद्र पर निशाना लगा रहे हैं और लक्ष्य के प्रकट होने का इंतजार कर रहे हैं, तो लक्ष्य आधार सीमा के आधे या उससे कम होना चाहिए।### किसी विशिष्ट क्षेत्र को लक्षित करना

पीड़ित के शरीर के किसी विशिष्ट हिस्से को लक्षित करना कठिन होता है, हालाँकि 5 निपुणता रैंक के लिए प्रतीक्षा करना (जैसा कि ऊपर 'अधिक समय लेना' में है) इस गुणक की भरपाई कर सकता है। अधिक समय लेने के किसी भी समायोजन से पहले कठिन गुणक लागू करें। गेममास्टर को लक्षित क्षेत्रों पर किए गए किसी भी सफल हमले के परिणाम निर्धारित करने चाहिए, जैसे हथियार पर पकड़ बनाए रखने, खड़े रहने आदि के लिए कठिन गुणधर्म रोल। प्रहार स्थान प्रणाली उपयोगी हो सकती है। यदि आपका पात्र किसी ऐसे क्षेत्र को लक्षित करता है जहाँ कवच नहीं है और सफल होता है, तो लक्ष्य का कवच उपेक्षित कर दिया जाता है, ठीक वैसे ही जैसे कि कोई महत्वपूर्ण हिट रोल किया गया हो।

## घात लगाना (Ambushes)

आश्चर्यजनक हमले की स्थिति में, हमलावरों को उन हमलों का लाभ मिलता है जिनका मुकाबला नहीं किया जा सकता है। घात के सफल होने के लिए, हमलावर को एक सफल छिपी हुई (छिपाव) कौशल रोल करना होगा, जिसका विरोध इच्छित लक्ष्य के लिसन, सेंस या स्पॉट कौशल में से जो भी उचित हो, उसके द्वारा किया जाएगा।

* यदि हमलावर मिसाइल हथियारों का उपयोग कर रहे हैं और देखे नहीं गए हैं, तो हमलावरों को आसान (आसान) हमलों का एक मुफ़्त राउंड मिलता है। लक्ष्य इस प्रारंभिक राउंड के हमलों को डॉज (Dodge) या पैरी (Parry) नहीं कर सकते।  
* यदि हमलावर मिसाइल हथियारों का उपयोग कर रहे हैं और देखे गए हैं, तो हमलावरों को आसान हमलों का एक मुफ़्त राउंड मिलता है, लेकिन लक्ष्य इस प्रारंभिक राउंड के हमलों को डॉज या पैरी कर सकते हैं।  
* यदि हमलावर हाथ से हाथ की लड़ाई (hand-to-hand) वाले हथियारों का उपयोग कर रहे हैं और उन्होंने सफल छिपी हुई रोल नहीं किए हैं, तो लक्ष्यों को आने वाले हमलावरों को नोटिस करने के लिए एक सफल आसान लिसन, सेंस या स्पॉट रोल करना होगा। यदि लक्ष्य हमलावरों का पता लगाने में विफल रहते हैं, तो उनके खिलाफ हमले आसान होंगे और उनके द्वारा की गई कोई भी पैरी या डॉज कठिन होगी।  
* यदि हमलावर हाथ से हाथ की लड़ाई वाले हथियारों का उपयोग कर रहे हैं, और लक्ष्य सफल लिसन, सेंस या स्पॉट रोल के साथ उनके प्रति जागरूक है, तो हमलावरों के कौशल रेटिंग में कोई बदलाव नहीं होगा और लक्ष्य सामान्य रूप से पैरी या डॉज कर सकते हैं लेकिन अगले युद्ध राउंड तक जवाबी हमला या गति नहीं कर सकते।

ज्यादातर मामलों में, लक्ष्य का कवच सामान्य रूप से बचाव करता है, जब तक कि हमलावर कवच को दरकिनार करने के लिए लक्षित हमलों (ऊपर देखें) का उपयोग नहीं कर रहे हों।

आश्चर्य के प्रारंभिक राउंड के बाद, घात सभी शामिल पक्षों के लिए एक सामान्य युद्ध राउंड बन जाता है, जिसमें आश्चर्य के कारण कोई गुणक नहीं होता है।

## क्षेत्र हमले (Area Attacks)

जब कोई हमला किसी क्षेत्र में नुकसान पहुंचाने के इरादे से किसी क्षेत्र पर किया जाता है, जिसमें दिव्य क्रोध से लेकर ग्रेनेड तक शामिल हो सकते हैं, तो उस क्षेत्र के पात्र नुकसान से पूरी तरह बचने के लिए डॉज रोल का प्रयास कर सकते हैं, या कवर के पीछे जाकर नुकसान को आधा करने के लिए (खिलाड़ी की पसंद) एक चपलता (Agility) रोल कर सकते हैं। किसी भी स्थिति में, यह माना जाता है कि जो लोग पहले क्षेत्र में थे, उन्होंने चोट से बचने के लिए खुद को नीचे गिरा लिया है (प्रोन देखें)। प्रोन स्थिति से खड़े होने में 5 निपुणता रैंक लगते हैं। यदि क्षेत्र हमले से बचा नहीं जाता है, तो यह अपने प्रभाव क्षेत्र में सभी को स्वचालित रूप से मारता है। हमले के प्रकार के आधार पर, यह नॉकबैक या आग लगने का कारण भी बन सकता है (आग और गर्मी देखें)। गेममास्टर के विवेक पर, आश्रय या कवर इस क्षति को और कम कर सकते हैं। क्षेत्र हमलों से होने वाली क्षति के खिलाफ कवच को काम करना चाहिए।

## कवच क्षतिग्रस्त

एसिड, आग, या अन्य संक्षारक या अत्यधिक कास्टिक हमले कवच को नुकसान पहुँचा सकते हैं या नष्ट भी कर सकते हैं। यह भी संभव है कि कवच का एक टुकड़ा महत्वपूर्ण हिट या बड़ी चूक (बड़ी चूक) से नष्ट हो जाए, हालाँकि यह गेममास्टर के विवेक पर है। यदि कवच क्षतिग्रस्त है या उसके टुकड़े खो गए हैं, तो इसके कवच मान को 1/2 कम करें, नीचे की ओर पूर्णांक करें।

***उदाहरण के लिए,*** *5 अंक सुरक्षा मूल्य वाले कवच को घटाकर केवल 2 अंक कवच मूल्य कर दिया जाता है। यदि यादृच्छिक कवच मूल्य का उपयोग किया जाता है, तो 1D8+1 मूल्य के कवच को 1D4 सुरक्षा तक कम किया जा सकता है, जो 1D8 का 1/2 है, जिसमें +1 को नीचे की ओर पूर्णांक किया गया है।*

पहले से क्षतिग्रस्त कवच जो मरम्मत किए जाने से पहले फिर से क्षतिग्रस्त हो जाता है, वह नष्ट हो जाता है (सभी सुरक्षात्मक मूल्य खो देता है, लेकिन सभी दंड और ENC बरकरार रखता है)।

कवच की मरम्मत करने की लागत कवच की सामान्य लागत का डेढ़ गुना है। इसे परिस्थितियों के आधार पर समायोजित किया जा सकता है, जैसे कि शिल्पकार के साथ आपके पात्र का संबंध, मरम्मत के लिए आवश्यक सामग्री की उपलब्धता और क्षति की प्रकृति। जो कवच पूरी तरह से नष्ट हो गया है, उसकी मरम्मत कवच की पूरी लागत पर की जा सकती है, लेकिन इसमें 1 अंक कम कवच मूल्य होगा।

## आभा हमले (Aura Attacks)

आपका पात्र एक आभा हमला करने का प्रयास कर सकता है, जो उत्कृष्ट उपस्थिति और इच्छाशक्ति के प्रदर्शन के साथ ध्यान आकर्षित करता है। आभा हमलों का उपयोग महाकाव्य या सुपरहीरो खेलों में एक अमूल्य संसाधन के रूप में भी किया जा सकता है। आभा हमला करने के लिए, आपके पात्र को अपने आकार, ओज और आकर्षण का औसत (ऊपर की ओर पूर्णांक) एक मान में निकालना होगा जिसे आभा कुल (aura total) कहा जाता है। यदि युद्ध में हैं तो आभा हमलों को शुरू करने के लिए एक पूर्ण युद्ध राउंड की आवश्यकता होती है, या यदि युद्ध में नहीं हैं तो उन्हें तैयार होने के लिए कम से कम 12 सेकंड की आवश्यकता होती है। एक आभा हमला युद्ध राउंड के शक्तियों चरण में होता है।

जब एक आभा हमला किया जाता है, तो जो कोई भी आपके पात्र को देख सकता है, उसे आपके पात्र के आभा कुल बनाम उनके ओज गुणधर्म के साथ एक प्रतिरोध रोल करना होगा। निम्नलिखित कारकों में से कुछ या सभी प्रतिरोध रोल को संशोधित कर सकते हैं:

* **कमांड:** आपका पात्र आभा हमला करने से पहले कमांड रोल करने का प्रयास कर सकता है। यदि सफल होता है, तो आभा कुल में +1 जोड़ें, एक विशेष सफलता +2, और एक महत्वपूर्ण सफलता +3। एक विफल रोल आभा कुल को आधा कर देता है (ऊपर की ओर पूर्णांक)।

* **पिछली सफलता:** यदि आपके पात्र ने पहले किसी लक्ष्य के खिलाफ आभा हमले में सफलता प्राप्त की है, तो आभा कुल में +1 जोड़ें। एक भाग्यशाली या शक्तिशाली पात्र एक प्रतिद्वंद्वी को दूर रखने के लिए, या उन्हें डर से पंगु बनाने के लिए निरंतर आभा हमले कर सकता है।

* **अनुभव:** गेममास्टर के विवेक पर, सापेक्ष प्रसिद्धि, लक्ष्य के साथ पिछला इतिहास, या एक सफल प्रतिष्ठा (Reputation) रोल आभा कुल में +1–3 जोड़ सकता है।

* **जुनून:** एक सफल उपयुक्त जुनून (जुनून) रोल आभा कुल में +1 जोड़ सकता है, एक विशेष सफलता +2, और एक महत्वपूर्ण सफलता +3। एक विफल रोल आभा कुल को आधा कर देता है (ऊपर की ओर पूर्णांक)।

* **परिस्थितियाँ:** स्थिति आपके पात्र के आभा कुल को सकारात्मक रूप से, या लक्ष्य के ओज को नकारात्मक रूप से ±1–3 द्वारा संशोधित कर सकती है। कारण महान गुणों वाली एक शक्तिशाली जादुई वस्तु का प्रदर्शन, मारक क्षमता में भारी हीनता या श्रेष्ठता, मित्रवत लड़ाकों की मृत्यु, पिछली हार या घायल अवस्था, या आभा हमले के साथ आने वाली कोई भी निहित धमकी हो सकती है।

यदि प्रतिरोध रोल विफल हो जाता है, तो आभा हमले के लक्ष्य युद्ध राउंड के शेष भाग के लिए सम्मोहित हो जाते हैं। वे डॉज, पैरी, या अन्यथा उनके खिलाफ हमलों पर प्रतिक्रिया कर सकते हैं, लेकिन अपनी इच्छा से किसी हमले या अन्य कार्यों को शुरू नहीं कर सकते।

यह सम्मोहन युद्ध राउंड के अंत में समाप्त हो जाता है। यदि प्रतिरोध रोल एक बड़ी चूक है, तो लक्ष्य का मनोबल गिर जाता है और वे आत्मसमर्पण कर सकते हैं, या भाग सकते हैं, जैसा उपयुक्त हो। मनोबल गिरे हुए लक्ष्य के लिए उस युद्ध राउंड के शेष भाग के लिए सभी कार्य कठिन हो जाते हैं। परिणाम चाहे विफलता हो या बड़ी चूक, सभी परिणाम उस युद्ध राउंड के अंतिम निपुणता रैंक पर समाप्त होते हैं जिसमें आभा हमला किया जाता है।

आभा हमले आतंक नहीं फैलाते हैं या विवेक की हानि का कारण नहीं बनते हैं।

## स्वचालित (Autofire)

मशीन और सबमशीन गन जैसे कई हथियार, छोटे विस्फोट (कई शॉट) या स्वचालित फायर (संक्षिप्त रूप में स्वचालित) कर सकते हैं, जिसमें बड़ी संख्या में शॉट शामिल होते हैं जब तक कि ट्रिगर दबाया जाता है। अधिकांश मिसाइल हथियार युद्ध के विपरीत, स्वचालित या विस्फोट हमलावर के निपुणता रैंक पर होते हैं, न कि निपुणता रैंक से पहले युद्ध राउंड की शुरुआत में।

एकल लक्ष्य के खिलाफ, एक विस्फोट सफलता की संभावना को +20% और स्वचालित फायर को +40% तक बढ़ा देता है। हमलावर को यह बताना चाहिए कि कितने शॉट फायर किए जा रहे हैं (विस्फोट आमतौर पर तीन शॉट होते हैं, जबकि स्वचालित फायर पूरी क्लिप खाली कर सकते हैं), और खर्च किए गए गोला-बारूद का ट्रैक रखना चाहिए। हमला सामान्य रूप से रोल किया जाता है। यदि शॉट विफल हो जाता है, तो विस्फोट के सभी शॉट चूक जाते हैं। यदि यह सफल होता है और लक्ष्य को हिट करता है, तो फायर किए गए शॉट्स की संख्या के आधार पर एक उपयुक्त पासा रोल करें। विषम संख्या प्राप्त करने के लिए, एक उपयुक्त पासा प्रकार रोल करें और दो से विभाजित करें (ऊपर की ओर पूर्णांक)। 

***उदाहरण के लिए,*** *यदि 8 शॉट फायर किए जाते हैं, तो D8 रोल करें; यदि 5 शॉट फायर किए जाते हैं, तो D10 रोल करें और इसे आधा कर दें, ऊपर की ओर पूर्णांक करें, आदि।*

गेममास्टर यह मांग कर सकता है कि सभी विस्फोट या स्वचालित फायर पासा समकक्षों के साथ संख्याओं में हों, जैसे 2, 3, 4, 5, 6, 8, 10, आदि। इस पासा रोल का परिणाम लक्ष्य को हिट करने वाले शॉट्स की संख्या है। केवल पहला हमला ही एक विशेष या महत्वपूर्ण सफलता प्राप्त करने में सक्षम है—बाकी सभी सामान्य सफलताएँ हैं।

कई लक्ष्यों के लिए, यदि वे फायर के क्षेत्र में फैले हुए हैं, तो कौशल रेटिंग में सुधार नहीं होता है। इसके बजाय, प्रत्येक हमला प्रत्येक लक्ष्य के लिए एक अपरिवर्तित हमले रोल का उपयोग करता है। हमलावर प्रति लक्ष्य गोलियों की संख्या आवंटित कर सकता है। इस मामले में, प्रत्येक लक्ष्य संभावित रूप से एक विशेष या महत्वपूर्ण सफलता प्राप्त कर सकता है।

यदि कई लक्ष्य फायर के एक संकीर्ण क्षेत्र तक ही सीमित हैं, जैसे कि गलियारे में या एक साथ समूहीकृत, तो हमलावर की कौशल रेटिंग में अतिरिक्त +20% की वृद्धि होती है।

## बैकस्टैब्स और असहाय प्रतिद्वंद्वी

यदि हाथ से हाथ की लड़ाई के बीच में, आपका पात्र किसी लक्ष्य की असुरक्षित पीठ पर हमला कर सकता है, तो वह एक हमला आसान (आसान) होता है। यदि लक्ष्य एक कठिन (Difficult) लिसन या सेंस रोल में सफल होता है, तो वे एक कठिन डॉज या पैरी प्रयास कर सकते हैं, लेकिन केवल तभी जब उनके पास बचाव के लिए कोई शेष अवसर हो। ऐसे हमले से कोई अतिरिक्त क्षति नहीं होती है।

इसी तरह, यदि कोई लक्ष्य असहाय है (चलने, डॉज करने या पैरी करने में असमर्थ), तो हमला आसान होता है और वे हमले के खिलाफ डॉज या पैरी प्रयास नहीं कर सकते। वे स्थितियाँ जिनके द्वारा एक लक्ष्य असहाय हो सकता है, वे हैं जब वे बेहोश, सो रहे हैं, या पूरी तरह से संयमित हैं।

ऐसी स्थितियों में, गेममास्टर लक्ष्य को यह निर्धारित करने के लिए कि क्या कोई भाग्यशाली घटना होती है जो युद्ध राउंड की अवधि के लिए हमलावर के हाथ को रोकती है, ओज×1 रोल की अनुमति दे सकता है।

## बड़े और छोटे लक्ष्य

यदि एक हमलावर और लक्ष्य समान सापेक्ष आकार (आकार) के भीतर हैं, तो आकार के कारण उनके हमलों के लिए कोई गुणक नहीं है। यदि वे बहुत अलग आकारों के हैं, तो किसी भी हमले को संशोधित किया जा सकता है। यदि लक्ष्य आपके पात्र के आकार से दोगुना से अधिक है, तो अपनी कौशल रेटिंग में +20% जोड़ें। यदि लक्ष्य आपके पात्र के आकार के आधे से कम है (ऊपर की ओर पूर्णांक), तो अपनी कौशल रेटिंग को –20% द्वारा संशोधित करें। निर्जीव बड़ी वस्तुओं को हिट करना आसान होता है, यदि रोल की आवश्यकता होती है, जबकि छोटी वस्तुओं को हिट करना कठिन होता है।

## दोनों पक्ष हैरान

घात के विपरीत, दोनों पक्षों के हैरान होने वाली स्थितियाँ अनियोजित होती हैं और इसमें आमतौर पर दोनों तरफ के अनजान पक्ष शामिल होते हैं। स्थिति के आधार पर, गेममास्टर को प्रत्येक शामिल पक्ष को यह निर्धारित करने के लिए कि कौन पहले दूसरे का पता लगाता है, एक विपरीत स्पॉट या लिसन रोल करने की अनुमति देनी चाहिए। शामिल सभी को रोल करना चाहिए, क्योंकि कुछ लोग यह नहीं देख सकते हैं कि उनके सामने क्या हो रहा है यदि उनका ध्यान कहीं और है। टाई की स्थिति में, वे एक साथ एक-दूसरे को नोटिस करते हैं। यह देखने के लिए कि कौन पहले कार्य कर सकता है, प्रत्येक जागरूक पक्ष से एक विचार (Idea) रोल करवाएं। यदि दोनों सफल होते हैं, तो यह निर्धारित करने के लिए निपुणता रैंक का उपयोग करें कि पहले कौन जाता है।

## टूटे हुए हथियार

युद्ध के दौरान उपकरण अक्सर क्षतिग्रस्त या टूट जाते हैं। यदि किसी हथियार या ढाल का उपयोग ऐसे हमले को पैरी करने के लिए किया जाता है जो हथियार के हिट पॉइंट को 0 तक कम कर देता है, तो वह टूट जाता है। एक टूटा हुआ हथियार अपनी सामान्य रोल की गई क्षति का आधा नुकसान करता है (ऊपर की ओर पूर्णांक)। हथियार के साथ कोई भी हमला या पैरी कठिन होती है, हालाँकि यदि यह किसी ऐसे समान हथियार जैसा दिखता है जिससे आपका पात्र परिचित है, तो कौशल अपरिवर्तित हो सकता है।

***उदाहरण के लिए,*** *आधे में टूटी हुई ब्लेड वाली एक ब्रॉडस्वर्ड अभी भी शॉर्टस्वर्ड के रूप में उपयोग करने योग्य है। हालाँकि, लॉन्गबो का आधा हिस्सा हल्के क्लब के अलावा किसी काम का नहीं है, और एक टूटी हुई लेजर पिस्तौल पेपरवेट है।*

## पीछा (Chases)

पीछा तब होता है जब एक पक्ष को किसी अन्य पात्र को पछाड़ने या मात देने की आवश्यकता होती है, चाहे नुकसान से बचने के लिए या नुकसान पहुँचाने के लिए, या किसी कार्रवाई को रोकने या भड़काने के लिए। परिस्थितियों की विविधता के कारण, पीछा करने को अमूर्त रूप से संभाला जाता है, जिससे खिलाड़ियों और गेममास्टर के रचनात्मक इनपुट की अनुमति मिलती है बिना किसी नक्शे या विस्तृत प्रणाली की आवश्यकता के। चाहे जेट फाइटर्स के साथ खुले आसमान में हो, किसी बड़े महानगर की व्यस्त सड़कों पर, या पृथ्वी की सतह के नीचे दूर प्राचीन, बर्बाद सुरंगों में हो, सभी पीछा इस प्रणाली के साथ संभाले जाते हैं।

पीछा शुरू करने से पहले, गेममास्टर को इन छह पहलुओं को तय करना चाहिए:

* **शुरुआती स्थितियाँ:** क्या पीछा करने में एक पक्ष महत्वपूर्ण लाभ (हेड स्टार्ट) के साथ शुरू होता है या क्या पीछा अपेक्षाकृत समान आधार पर शुरू होता है? क्या वे एक-दूसरे के करीब हैं या पहले से ही दूरी पर हैं?

* **मार्ग:** रास्ता कितना जटिल या खतरनाक है और प्रतिभागी परिस्थितियों को बदलने के लिए कितना कुछ कर सकते हैं? क्या पीछा का वातावरण बदलेगा? क्या अन्य दर्शक खतरे में हैं या अपना खुद का खतरा पेश कर रहे हैं? क्या पाठ्यक्रम कई वातावरणों का संयोजन है? क्या वातावरण कोई खतरा या विशेष चुनौतियाँ प्रस्तुत करता है? 

* **आवश्यक कौशल**: इस पीछा में किन कौशलों का उपयोग किया जा सकता है, जैसे ड्राइव, फ्लाई या पायलट? कौन सी शक्तियाँ? यदि पीछा की स्थितियाँ बदलती हैं तो किन कौशलों की आवश्यकता होती है? यदि वाहन खराब हो जाता है, तो क्या अन्य पात्रों को इसे चलाने के लिए कार्य करने की आवश्यकता होती है? 

* **युद्ध**: क्या पीछा करने वाले पक्ष एक-दूसरे पर हमला करने जा रहे हैं, और किन हथियारों या कौशलों के साथ? अक्सर ये मिसाइल हथियार होते हैं, लेकिन अगल-बगल होने पर, हाथ से हाथ की लड़ाई वाले हथियारों का उपयोग किया जा सकता है। क्या पर्यावरण में अन्य लोग खतरा पैदा कर रहे हैं?

* **अवधि:** क्या पीछा कितने समय तक चलने की अनुमति दी जाएगी, इस पर कोई सीमा है, जैसे कि पीछा स्वाभाविक रूप से समाप्त होने से पहले एक निश्चित दूरी? क्या थकान कोई भूमिका निभाती है?

* **निष्कर्ष:** पीछा किस स्थान, स्थिति में बदलाव या स्थिति पर समाप्त होता है? यह आमतौर पर स्पष्ट होता है—लेकिन पीछा शुरू होने से पहले स्पष्ट होना चाहिए।

पीछा को ट्रैक करने के लिए रेंज ट्रैक (नीचे देखें) का उपयोग किया जाता है। यदि साथ खेल रहे हैं, तो इसे कॉपी या प्रिंट करना और टेबल पर रखना उपयोगी है, या यदि ऑनलाइन खेल रहे हैं तो छवि साझा करना उपयोगी है। प्रत्येक प्रतिभागी की शुरुआती स्थिति को एक-दूसरे के सापेक्ष उपयुक्त ट्रैक पर सेट करें, जिसमें 'लेंथ' दूरी में एक पूर्ण MOV के बराबर हो। इन स्थितियों को सिक्कों, लघुचित्रों, अतिरिक्त पासों, या अन्य मार्करों से चिह्नित करें।

प्रत्येक राउंड में, सभी प्रतिभागियों को यह निर्धारित करने के लिए उचित रोल करना होगा कि वे कितनी दूर आगे (दाएं) बढ़ते हैं। सफलता का अर्थ है कि कोई उन्नति नहीं होती है, जबकि विशेष सफलता का अर्थ है कि नेतृत्व करने वाले व्यक्ति को एक कदम पीछे ले जाया जाता है, और एक महत्वपूर्ण सफलता का अर्थ है कि उन्हें दो कदम पीछे ले जाया जाता है। यदि रोल विफल हो जाता है, तो रोल करने वाला पात्र एक स्थान पीछे हट जाता है, और यदि यह एक बड़ी चूक है तो दो स्थान पीछे हट जाता है।

पीछा से बचने, या वांछित स्थान या गंतव्य तक पहले पहुँचने का लक्ष्य 'आउट ऑफ साइट' वर्ग तक पहुँचना है। एक बार जब राउंड के अंत में कोई वहाँ पहुँच जाता है, तो पीछा कार्यात्मक रूप से समाप्त हो जाता है।

##### रेंज ट्रैक

| साइड-बाय-साइड | दो लेंथ | करीब | दृष्टि में | दृष्टि से बाहर |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| **रेंज 1** | **रेंज 3** | **रेंज 3** | **रेंज 4** | **रेंज 5** |
| हाथ-से-हाथ के हमले संभव, मिसाइल हथियार हमले अपरिवर्तित | हाथ-से-हाथ के हमले असंभव, मिसाइल हथियार हमले कठिन हैं | मिसाइल हथियार हमले 1/5 कौशल रेटिंग पर हैं | केवल 01 का रोल हिट करता है | हिट करने का कोई मौका नहीं |

### पैदल पीछा

समान MOV दर वाले विरोधियों के बीच पैदल (या घुड़सवार) पीछा संभालते समय, गेममास्टर को प्रतिभागियों के संविधान बनाम संविधान को एक प्रतिरोध रोल में मिलाना चाहिए, या दौड़ में कौन जीतता है यह तय करने के लिए एक विपरीत चपलता रोल या क्लाइम्ब, जंप, या स्विम रोल (यदि उचित हो) का उपयोग करना चाहिए। जटिल पाठ्यक्रमों या विस्तारित पीछा के लिए कई रोल की आवश्यकता हो सकती है। यदि वे घुड़सवार हैं, तो उन्हें विपरीत सवारी रोल करना चाहिए और माउंट के उपयुक्त कौशलों का उपयोग करना चाहिए।

यदि प्रतिभागियों में से कोई भी भारी कवच पहने हुए है या बोझ से दबा हुआ है, तो उन्हें आगे बढ़ने के लिए प्रत्येक युद्ध राउंड में एक सफल कठिन स्टैमिना रोल करना होगा। जो पात्र एक रोल में विफल रहता है वह एक वर्ग पीछे चला जाता है, और यदि वे लगातार दो रोल में विफल हो जाते हैं तो वे आगे नहीं बढ़ सकते, वे बहुत थक जाते हैं या आगे बढ़ने के लिए बहुत अधिक बोझिल हो जाते हैं।

### वाहन पीछा

वाहनों के लिए, चीजें थोड़ी अधिक जटिल हो जाती हैं। रेंज विशिष्ट नहीं हैं, और प्रत्येक राउंड के बजाय युद्ध राउंड, टर्न, घंटे, या दिन हो सकते हैं। पीछा करने के लिए प्रासंगिक कौशलों में ड्राइव, फ्लाई, पायलट और राइड शामिल हैं, और कुछ परिस्थितियों में, पीछा को बिना रुके जारी रखने के लिए नेविगेट या स्पॉट जैसे अतिरिक्त कौशलों की आवश्यकता हो सकती है। यदि कोई परिष्कृत वाहन चला रहे हैं, तो ट्रैकिंग सेंसर या इसी तरह के उपकरणों को संभालने के लिए तकनीकी कौशल की आवश्यकता हो सकती है।

प्रत्येक राउंड में, गेममास्टर को निम्नलिखित निर्धारित करना चाहिए:

* यदि पीछा में प्रतिभागी गति बदल सकते हैं।

* युद्धाभ्यास और संभावित दुर्घटनाओं का परिणाम।

* यदि व्यक्तिगत पात्र अपनी निपुणता रैंक पर आगे बढ़ सकते हैं या कार्य कर सकते हैं।

निम्नलिखित शब्द वाहन पीछा के लिए प्रासंगिक हैं:

* **रेटेड गति:** वाहन की अधिकतम स्थायी गति। यह शीर्ष रेटेड गति, या इससे कम किसी भी गति पर यात्रा कर सकता है। पीछा में सभी संस्थाएँ गति 0 पर शुरू होती हैं और यात्रा गति तक पहुँचती हैं।

* **रेंज:** पीछा में प्रतिभागियों के बीच का अंतर। रेंज ट्रैक पर दिखाए अनुसार पांच रेंज हैं। प्रतिद्वंद्वी की तुलना में प्रत्येक तेज गति के लिए, एक पात्र या वाहन युद्ध राउंड के प्रति दूसरे पात्र या वाहन से एक रेंज वृद्धि करीब या दूर जा सकता है—यदि आगे है, तो नेता पीछा करने वाले से दूर चला जाता है; यदि पीछे है, तो पीछा करने वाला एक रेंज वृद्धि करीब आ जाता है।

* **त्वरण, मंदता:** एक राउंड में, एक वाहन X गति तक तेज/धीमा हो सकता है (वाहन विवरण में ACC देखें)।

* **हैंडलिंग:** युद्धाभ्यास की सहजता और प्रतिक्रियाशीलता। पायलट के उपयुक्त कौशल से वाहन के लिए हैंडलिंग गुणक को जोड़ें या घटाएं।### युद्धाभ्यास (Maneuvers)

युद्धाभ्यासों का वर्णन कौशल रोल गुणक तालिका (सामने) में किया गया है। जब कोई युद्धाभ्यास विफल हो जाता है, तो चेस ट्रबल तालिका (सामने) पर रोल करें।

* **मोड़ (Turn):** एक मोड़ के लिए वाहन को 1+ गति वृद्धि (Speed increments) से धीमा करने की आवश्यकता हो सकती है। यू-टर्न के लिए हमेशा वाहन को गति 1 तक धीमा करने की आवश्यकता होती है। सामान्य परिस्थितियों में इस युद्धाभ्यास के लिए सफलता स्वचालित (स्वचालित) है।

* **हाई-स्पीड टर्न (High-speed Turn):** जब कोई वाहन इसका प्रयास करता है, तो पात्र को –10% गुणक के साथ, संबंधित कौशल में सफल होना चाहिए।

* **“बूटलेगर” रिवर्स (“Bootlegger” Reverse):** एक ऐसा युद्धाभ्यास जहाँ ब्रेक (ब्रेकिंग जेट्स, रिवर्स थ्रस्टर्स, आदि) का उपयोग वाहन को स्किड करने और तेजी से घूमने के लिए मजबूर करता है, जिससे इसकी गति उस दिशा की ओर समाप्त होती है जहाँ से यह आया था। इसे पूरा करने के लिए, –25% गुणक के साथ एक संबंधित कौशल रोल करें। सफलता वाहन को विपरीत दिशा में पुन: व्यवस्थित करती है, और यह अगले दौर में गति 2 तक बढ़ सकता है। यह घोड़ों या घोड़ा-गाड़ी वाले वाहनों के साथ नहीं किया जा सकता है। विफलता के कारण यह अवांछनीय दिशा में आगे बढ़ता है या उसी दिशा में जारी रहता है।

* **टकराव (Collide):** वाहन लक्ष्य से टकरा जाता है या बगल से भिड़ जाता है। एक टक्कर टकराने वाले वाहन के लिए गति के स्तर प्रति 1D6 क्षति, टकराने वाले वाहन के लिए प्रति स्तर 1D3 क्षति, और प्रत्येक वाहन के भीतर के यात्रियों को गति के प्रति स्तर 1D3 क्षति पहुँचाती है। उचित सुरक्षा (सीटबेल्ट, आदि) यात्रियों द्वारा झेली गई क्षति को 1/2 (ऊपर की ओर पूर्णांकित) तक कम कर सकती है। असाधारण सुरक्षा (शॉक-चेयर, इम्पैक्ट फोम, आदि) यात्रियों द्वारा झेली गई क्षति को 3/4 (ऊपर की ओर पूर्णांकित) तक कम कर सकती है। यह निर्धारित करने के लिए कि क्या किसी वाहन को लाइन से बाहर या एक तरफ धकेल दिया गया है, दोनों वाहनों या लक्ष्य के लिए एक आकार बनाम आकार प्रतिरोध रोल करें।

* **रैम (Ram):** वाहन को सीधे उसके सामने किसी बाधा से टकराना। लक्ष्य को वाहन की गति के प्रति स्तर 1D10 क्षति, टकराने वाले वाहन को प्रति स्तर 1D6 क्षति, और दोनों वाहनों के रहने वालों (या यदि प्रभाव की सीमा के भीतर हो, तो संरचना के अंदर) को गति के प्रति स्तर 1D6 क्षति होती है। इसे लक्षित वाहन, वस्तु या संरचना के कवच प्रकार (कवच Type) के विरुद्ध मिलाएं, फिर शेष क्षति को उसके हिट पॉइंट्स से घटा दें। यदि लक्ष्य पूरी तरह से नष्ट हो जाता है, तो रैम करने वाला वाहन उसके माध्यम से आगे बढ़ सकता है। वाहन और उसके लक्ष्य के लिए आकार बनाम आकार का एक प्रतिरोध रोल करें। विजेता हावी रहता है, चाहे वह अपने रास्ते पर आगे बढ़ना जारी रखे या स्थिर रहे, जैसा भी उचित हो।

* **वाहन क्षति (Vehicle क्षति):** नमूना वाहन हिट पॉइंट्स प्रदान किए गए हैं। जब कोई वाहन टकराता है या रैम किया जाता है, तो वाहन के कवच मान को घटाएं, और शेष क्षति को उसके वर्तमान हिट पॉइंट्स से घटाएं। जब वाहन ने अपने आधे से अधिक हिट पॉइंट्स ले लिए हों, तो उसकी शीर्ष गति (Speed) को आधा (ऊपर की ओर पूर्णांकित) कर दें। जब इसमें 5 या उससे कम हिट पॉइंट्स होते हैं, तो वाहन कार्य करना बंद कर देता है (और रुकते ही दुर्घटनाग्रस्त हो सकता है)। यदि वाहन स्पष्ट रूप से क्षतिग्रस्त हो जाता है, तो गेममास्टर चेस ट्रबल तालिका पर रोल करने का विकल्प चुन सकता है। जब किसी वाहन का कुल हिट पॉइंट 0 तक पहुँच जाता है, तो वह नष्ट हो जाता है। गेममास्टर को यह निर्धारित करना चाहिए कि वाहन की प्रकृति और स्थान के आधार पर अंदर के यात्रियों का क्या होता है (विस्फोटक, गिरने, आग, विकिरण, आदि के लिए स्पॉट नियमों को आवश्यकतानुसार देखें)। वाहन को चालू रखने के लिए उसकी मरम्मत करने या उसे ठीक करने के बारे में अधिक जानकारी के लिए मरम्मत (Repair) कौशल देखें।

### कौशल रोल गुणक (कौशल Roll Modifiers)

जहाँ लागू हो, वाहन पायलट रोल पर इनमें से कोई भी गुणक लागू करें। सभी गुणक संचयी हैं।

| अवस्थाएँ | कौशल गुणक |
| :---- | :---- |
| कोहरा | –10% |
| रात | –10% |
| बारिश | –10% |
| हवा | –10% |
| भारी बारिश | –20% |
| तैलीय या बर्फीला | –20% |
| बर्फ | –20% |

| युद्धाभ्यास | कौशल गुणक |
| :---- | :---- |
| गति 1 या 2 पर | +10% |
| अधिकतम गति पर | –10% |
| हाई-स्पीड टर्न | –10% |
| बूटलेगर रिवर्स | –25% |
| टकराव | –10% |
| रैम | — |

| भू-भाग | कौशल गुणक |
| :---- | :---- |
| बजरी वाली सड़क | –10% |
| लंबी ढलान वाली सड़क | –10% |
| कच्ची सड़क | –20% |
| अंग, चट्टानें | –20% |

| वाहन | कौशल गुणक |
| :---- | :---- |
| मामूली वाहन क्षति | –10% |
| संचालन | वाहन प्रकार के अनुसार |

पीछा करने (chases) में उपयोग के लिए वाहन रिकॉर्ड देखें। यह सभी प्रकार के वाहनों को कवर करता है।

### व्यक्तिगत क्रियाएँ (Individual Actions)

एक साथ, पात्र वाहनों के अंदर या ऊपर इधर-उधर चढ़ सकते हैं, एक-दूसरे के पास जा सकते हैं, और यहाँ तक कि एक-दूसरे पर या स्वयं वाहन पर कौशल रोल भी कर सकते हैं। पीछा करने के दौरान ऐसी कोई भी गतिशीलता कौशल कठिन (Difficult) होते हैं, और गेममास्टर चलते हुए वाहन में किए गए कौशल पर अतिरिक्त दंड लगा सकता है। सामान्य तौर पर, वाहन के संचालन या मरम्मत (वाहन चलाना (वाहन चलाना), पायलट, मरम्मत (Repair), तकनीकी कौशल, आदि) और युद्ध में इसे प्रबंधित करने (भारी हथियार, आदि) से संबंधित कौशल असंशोधित होते हैं और उनके लिए गति की आवश्यकता नहीं होती है।

वाहन के आकार और प्रकार के आधार पर, अंदर घूमने के लिए क्लाइम्ब (Climb) रोल की आवश्यकता हो सकती है, या शून्य-गुरुत्वाकर्षण (zero-g) में युद्धाभ्यास करना पड़ सकता है। यदि कोई पात्र कौशल रोल चूक जाता है और संभावित रूप से वाहन से बाहर फेंका जा सकता है, तो गेममास्टर को पात्र को पकड़ने और बाहर फेंके जाने से बचने के लिए, उचित रूप से एक *कठिन* भाग्य (Luck) या निपुणता (निपुणता) रोल करने की अनुमति देनी चाहिए। बंद वाहनों में, यह आमतौर पर संभव नहीं होता है।### पीछा करने के दौरान परेशानी की तालिका

जब भी कोई पैंतरेबाज़ी (maneuver) रोल विफल हो जाए या जब किसी वाहन को उल्लेखनीय सीमा तक क्षति पहुँचे, तो इस तालिका पर एक D10 फेंकें। इसे सामान्य ज्ञान, व्याख्या और वाहन के प्रकार तथा उसके परिवेश के आधार पर संशोधित किया जा सकता है।

उदाहरण के लिए, यदि एक होवर-कार किसी नष्ट हो चुके शहर के ऊपर से उड़ रही है और इंजन काम करना बंद कर दे, तो वह आसमान से नीचे गिर सकती है या किसी इमारत से टकरा सकती है।

यदि किसी रोल को संशोधित करके 10 से अधिक कर दिया जाता है, तो उसे 10 ही मानें, लेकिन फिर से रोल करें और दूसरा परिणाम भी लागू करें।

##### पीछा करने के दौरान परेशानी की तालिका

| D10 | परिणाम |
| :---- | :---- |
| 1 | **फ्लैट टायर, चटका हुआ पहिया, क्षतिग्रस्त थ्रस्टर**: यह वाहन को मरम्मत होने तक गति 1 (Speed 1) तक धीमा कर देता है। यह जेट, विंग या किसी अन्य प्रणोदन प्रणाली को मामूली क्षति का संकेत भी हो सकता है। |
| 2 | **प्रणोदन क्षति**: यह वाहन को पूरी तरह रुकने तक प्रत्येक राउंड में 2 गति (Speed) धीमा कर देता है। वाहन मरम्मत रोल सफल होने तक दोबारा चालू नहीं हो सकता। जीवों द्वारा खींचे जाने वाले वाहनों के मामले में, यह हार्नेस, जीभ या जुए (yoke) को क्षति का संकेत हो सकता है। |
| 3 | **प्रणोदन विखंडन**: जब तक वाहन को अतिरिक्त क्षति न पहुँचे, इसका कोई प्रभाव नहीं पड़ता है, हालाँकि लंबी दूरी की यात्रा काफी सीमित हो जाती है। यदि पशु-चालित वाहन है, तो जानवर मर जाता है, लंगड़ा हो जाता है, या आगे नहीं बढ़ सकता। वाहन को पुनः चालू करने के लिए, टैंक की मरम्मत करनी होगी या उसे बदलना होगा, और ईंधन को बहाल करना होगा। यह इंजन कोर से विकिरण रिसाव, बैटरी की क्षति आदि भी हो सकता है। यदि मात्रा निर्धारित करनी हो, तो वाहन मुकाबला करते समय प्रत्येक राउंड और बिना मुकाबले के प्रत्येक टर्न में अपने ईंधन आपूर्ति का 1D6×5% खो देता है। गेममास्टर के विवेक पर, ईंधन या विकिरण का रिसाव यात्रा को सीमित करने के अलावा अन्य अतिरिक्त खतरे पैदा कर सकता है। |
| 4–6 | **फिसलन (Skid)**: वाहन किसी खुरदरी जगह या अशांति (turbulence) से टकराता है, जिससे धीमा होते समय इसमें झटके लगते हैं, और पायलट का नियंत्रण क्षण भर के लिए छूट जाता है। केवल अगले मुकाबले के राउंड में पायलट के उपयुक्त कौशल (वाहन चलाना, पायलट, आदि) को –20% कम करें। |
| 7 | **मामूली फिशटेल**: केवल अगले मुकाबले के राउंड में पायलट के उपयुक्त कौशल (वाहन चलाना, पायलट, आदि) को –10% कम करें। |
| 8 | **मध्यम फिशटेल**: केवल अगले मुकाबले के राउंड में पायलट के उपयुक्त कौशल (वाहन चलाना, पायलट, आदि) को –15% कम करें, फिर इस तालिका पर +2 गुणक के साथ दोबारा रोल करें और परिणाम लागू करें। |
| 9 | **गंभीर फिशटेल**: केवल अगले मुकाबले के राउंड में पायलट के उपयुक्त कौशल (वाहन चलाना, पायलट, आदि) को –30% कम करें, फिर इस तालिका पर +4 गुणक के साथ दोबारा रोल करें और परिणाम लागू करें। |
| 10 | **पलटना या लुढ़कना**: वाहन अनियंत्रित होकर इच्छित रास्ते से हट जाता है और तय की गई गति (Speed) के प्रति इकाई के अनुसार एक बार लुढ़कता है। प्रत्येक लुढ़कने पर यदि उपयुक्त हो तो वाहन को प्रति गति 2D3 क्षति होती है, और प्रत्येक यात्री को प्रति गति 1D3 क्षति होती है (जीव-चालित वाहन के यात्रियों या पहली बार लुढ़कने पर बाहर फेंके गए जानवरों को प्रति गति 1D6 क्षति)। ईंधन वाले वाहनों के लिए, ईंधन विस्फोट की 10% संभावना दें। |

## दम घुटना, डूबना और श्वासरोध (Asphyxiation)

गंभीर परिस्थितियों में, आपके पात्र को सांस लेने योग्य हवा से वंचित किया जा सकता है, जैसे कि धुआं अंदर जाने, डूबने, गैस द्वारा विषाक्तता, गला घोंटने, या दम घुटने के माध्यम से। ये सभी श्वासरोध क्षति का कारण बन सकते हैं।

यदि स्थिति अचानक नहीं है और किसी पर्यावरणीय तत्व के कारण है, तो अपने पात्र का संविधान (संविधान) × 10 रोल करें (एक *आसान* सहनशक्ति रोल)। यदि सफल होता है, तो आपका पात्र श्वासरोध के संपर्क के पहले मुकाबले राउंड के दौरान अपनी सांस रोक सकता है। हालाँकि, अगले राउंड में, संविधान रोल संविधान×5 (एक असंशोधित सहनशक्ति रोल) हो जाता है, फिर उसके बाद प्रत्येक मुकाबले राउंड में एक गुणक कम होता जाता है। इस प्रकार, तीसरे राउंड में रोल संविधान×4 है, फिर चौथे राउंड में संविधान×3 है, आदि।

यह तब तक जारी रहता है जब तक कि आपका पात्र संविधान रोल में सफल होने में सक्षम न हो, या जब तक रोल संविधान×1 तक न पहुँच जाए। जब रोल विफल हो जाता है, तो आपका पात्र प्रत्येक आगामी मुकाबले राउंड के अंत में कुल क्षति के अंक लेता है, जब तक कि वे स्थिति से बच न जाएं, मूर्छित न हो जाएं, या मर न जाएं।

क्षति की मात्रा अंदर ली गई सामग्री या आपके पात्र के खिलाफ की जा रही कार्रवाई पर निर्भर करती है। पानी अंदर लेने पर प्रति मुकाबले राउंड 1D8 क्षति अंक मिलते हैं; धुएं से 1D4; घने धुएं से 1D6; जहरीली गैस से 1D8 प्लस इसका संक्षारक प्रभाव, यदि कोई हो। यदि इनका उपयोग किया जाता है, तो ये सभी छाती के प्रहार स्थान (hit स्थान) पर जाते हैं। अनुकूलन (Adaptation) जैसी शक्तियां प्रतिरक्षा प्रदान कर सकती हैं।

यदि आपके पात्र का जानबूझकर गला घोंटा जा रहा है, तो प्रत्येक मुकाबले राउंड में अपने पात्र का संविधान×1 रोल करें, या कुल क्षति के अंक में 1D6 क्षति लें। इसके अतिरिक्त, एक गला घोंटने वाली रस्सी, गरोट, या मजबूत हमलावर एक साथ सिर के प्रहार स्थान पर बुनियादी क्षति कर सकते हैं (यदि उपयोग किया जाता है)। अधिक विवरण के लिए ग्रैपल (Grapple) कौशल और गरोट के हथियार आँकड़े देखें।

यदि आपका पात्र अचानक श्वासरोध से हैरान हो जाता है, तो यह निर्धारित करने के लिए कि क्या वे शुरू होने से पहले सांस लेने में सक्षम थे, भाग्य (Luck) रोल का प्रयास करें। यदि रोल सफल होता है, तो ऊपर वर्णित श्वासरोध प्रक्रिया का पालन करें (संविधान×5, आदि)। यदि रोल विफल हो जाता है, तो पहला रोल संविधान×3 के बराबर होता है, फिर संविधान×1 पर रुकने तक प्रत्येक राउंड में कम किया जाता है। सभी आगे के प्रभाव ऊपर बताए अनुसार ही होते हैं।

## निकट युद्ध (Close Combat)

छोटे हाथ से लड़ने वाले हथियार (आकार 0–1.5) का उपयोग करते समय, आपका पात्र लंबे हाथ से लड़ने वाले हथियार (आकार 2+) से लैस प्रतिद्वंद्वी से लड़ते समय थोड़ी सामरिक कमी महसूस करता है। यह **निकट युद्ध** है, जो मोटे तौर पर आपके पात्र के चारों ओर एक मीटर की जगह के बराबर है। भालों और पोलआर्म जैसे हथियारों के लिए, छोटे हथियार-उपयोगकर्ता को पहले अपने प्रतिद्वंद्वी के करीब (एक मीटर की जगह में) जाना होगा ताकि वे प्रहार सीमा में आ सकें। निकट युद्ध पर निम्नलिखित शर्तें लागू होती हैं:

* हाथ से हाथ की लड़ाई में, यदि दो पात्र निकट युद्ध में नहीं हैं, तो गेममास्टर को लंबे हथियार वाले उपयोगकर्ता को छोटे हथियार वाले उपयोगकर्ताओं के खिलाफ पहले प्रहार करने की अनुमति देनी चाहिए, चाहे डेक्स (निपुणता) पद कुछ भी हो।

* यदि एक छोटा हथियार-उपयोगकर्ता लंबे हथियार-उपयोगकर्ता के साथ निकट युद्ध में है, तो लंबे हथियार-उपयोगकर्ता द्वारा किए गए कोई भी पैरी (parry) प्रयास *कठिन* होते हैं।

यदि लंबे हथियार-उपयोगकर्ता चाहे, तो वह एक या अधिक छोटे हथियार-उपयोगकर्ताओं को दूर रख सकता है। इसका मतलब है कि हमले के बजाय, लंबे हथियार-उपयोगकर्ता छोटे हथियार-उपयोगकर्ता(ओं) को करीब आने और उस मुकाबले राउंड में हमले में शामिल होने से रोकने के लिए एक सामान्य हथियार कौशल रोल का प्रयास कर सकता है। यह रोल प्रत्येक मुकाबले राउंड में किया जाना चाहिए, और यदि सफल होता है, तो छोटा हथियार-उपयोगकर्ता कोई क्षति नहीं लेता है लेकिन उस मुकाबले राउंड के दौरान करीब नहीं आ सकता है। यदि लंबे हथियार-उपयोगकर्ता के पास मुकाबले राउंड में कई हमले हैं, तो वह उन्हें सामान्य रूप से कर सकता है। बाद के मुकाबले राउंड में, हथियार की लंबाई की परवाह किए बिना, उच्च डेक्स (निपुणता) पद वाला पात्र पहले जाएगा।

दूर रखे जा रहे छोटे हथियार-उपयोगकर्ता को लंबे हथियार-उपयोगकर्ता के साथ निकट युद्ध में आने के लिए एक सफल बचाव (Dodge) या पैरी रोल करना पड़ सकता है। यदि प्रयास सफल होता है, तो वे लंबे हथियार-उपयोगकर्ता के गार्ड से आगे निकल जाते हैं और सामान्य रूप से हमला कर सकते हैं। यदि बचाव या पैरी प्रयास विफल हो जाता है, तो छोटा हथियार-उपयोगकर्ता मुकाबले राउंड के शेष समय के लिए निकट युद्ध से दूर रहता है और हमला नहीं कर सकता है।

## करीब आना (Closing)

हाथ से हाथ की लड़ाई में, एक बार जब हमलावर लंबे हथियार का उपयोग करने वाले लक्ष्य के साथ *करीब आता* है (जैसे कि भाला-उपयोगकर्ता का तलवार-उपयोगकर्ता पर हमला), तो लंबा हथियार-उपयोगकर्ता हमेशा डेक्स (निपुणता) पद की परवाह किए बिना पहला प्रहार प्राप्त करता है। लंबे हथियार-उपयोगकर्ता द्वारा प्रारंभिक हमले के बाद, छोटा हथियार-उपयोगकर्ता अपने सामान्य डेक्स (निपुणता) पद पर कार्य कर सकता है।

लंबे हथियार-उपयोगकर्ता के करीब आने के लिए, एक पात्र को अगले मुकाबले राउंड या अगले उपलब्ध क्रिया के दौरान लक्ष्य के करीब आना चाहिए और यदि दूर रखा जा रहा है तो सफल बचाव (Dodge) रोल करने की आवश्यकता हो सकती है (ऊपर **निकट युद्ध** देखें)। हालाँकि लंबे हथियार वाला पात्र हमला, पैरी या बचाव कर सकता है, लेकिन वे उस डेक्स पद में इनमें से केवल एक क्रिया कर सकते हैं। सामान्य तौर पर एक पात्र उसी मुकाबले राउंड में उन तीन कार्यों में से दो कर सकता है, लेकिन इस मामले में, हथियार की लंबाई इसे एक बार मुकाबला करीब हो जाने पर छोटे हथियार-उपयोगकर्ता के खिलाफ कम प्रबंधनीय बनाती है।

यदि एक लंबा हथियार-उपयोगकर्ता दूसरे लंबे हथियार-उपयोगकर्ता के करीब आता है, तो वे दोनों पहले बताए गए अनुसार सीमित होते हैं, लेकिन वे सामान्य डेक्स पदों पर प्रहार करते हैं, और यदि उन्हें हथियारों का उपयोग करने के लिए जगह मिलती है, तो बाद का सारा मुकाबला सामान्य होता है। जैसा कि निकट युद्ध में उल्लेख किया गया है, एक छोटा हथियार-उपयोगकर्ता सफल बचाव या पैरी के साथ लंबे हथियार-उपयोगकर्ता के करीब आ सकता है।

अधिक जानकारी के लिए **हथियार की लंबाई** भी देखें।

## ठंड, संपर्क, भूख और प्यास

सभ्य क्षेत्रों के बाहर साहसिक कार्य करते समय, खतरनाक पर्यावरणीय परिस्थितियों में हारने के जोखिम से बचने के लिए सुरक्षात्मक गियर रखना और पर्याप्त भोजन और पानी ले जाना बुद्धिमानी है। यदि आपके पात्र ने पर्याप्त आपूर्ति खरीदी है, उचित सुरक्षात्मक गियर पहना है, और यात्रा के दौरान आने वाले इलाकों और कठिनाइयों के लिए तैयारी की है, तो आपके गेममास्टर को यह मान लेना चाहिए कि वातावरण कोई विशेष कठिनाई प्रस्तुत नहीं करता है, जब तक कि जीवित रहने का संघर्ष परिदृश्य या अभियान का एक हिस्सा न हो। यदि नहीं, तो आपका पात्र खतरनाक वातावरण, भुखमरी और निर्जलीकरण के संपर्क में आता है।

यदि थकान अंकों (थकान points) का उपयोग किया जाता है, तो जब आपका पात्र भीषण गर्मी या जमा देने वाली ठंड के लंबे समय तक संपर्क में रहता है, तो वे प्रति मुकाबले राउंड सामान्य थकान अंक हानि का ×2–4 भुगतते हैं। गेममास्टर स्थिति के लिए गुणक निर्धारित करता है।

एक स्वस्थ पात्र भूख और प्यास के अलावा बिना किसी कठिनाई के भोजन या पानी के बिना तीन दिनों तक जीवित रह सकता है। एक भूखे पात्र के पास भोजन के बिना दो दिनों के बाद उनकी थकान अंकों पर लागू मुकाबले राउंड गतिविधि के लिए समान दंड होता है, और एक प्यासे पात्र को तरल पदार्थ के बिना एक दिन के बाद दंड सहन करना पड़ता है। यदि थकान अंक प्रणाली का उपयोग नहीं किया जा रहा है, तो तीन दिन के निशान के बाद आपका पात्र जो भी शारीरिक क्रिया करता है, वह *कठिन* है।

यदि आपका पात्र दिनों में अपने संविधान के 1/2 तक भीषण गर्मी, जमा देने वाली ठंड के संपर्क में रहा है, या भोजन या पानी के बिना रहा है, तो किसी भी शारीरिक क्रिया से पहले एक सफल सहनशक्ति रोल होना चाहिए। विफलता अभी भी आपके पात्र को क्रिया करने की अनुमति देती है, हालांकि आपका पात्र परिश्रम से 1 क्षति अंक लेता है। अपने पात्र के संविधान के बराबर दिनों की संख्या के बाद, मानसिक और शारीरिक श्रेणियों के लिए सभी रोल और मुकाबले रोल *कठिन* होते हैं।

संपर्क में रहने, भूखे या प्यासे रहने के दौरान, साधारण आराम थकान अंकों को बहाल नहीं करता है। हर उस दिन के लिए जब आपके पात्र के थकान अंक सकारात्मक संख्या नहीं होते हैं, नकारात्मक मान सीधे क्षति अंकों (hit points) पर लागू होता है। इसके अलावा, भोजन और/या पानी के बिना आपके पात्र के संविधान के बराबर दिनों की संख्या के बाद घाव भरने में दोगुना समय लगता है। चरम मामलों में, यदि वे भुखमरी से नष्ट होने लगते हैं तो गेममास्टर आपके पात्र के आकार (आकार) विशेषता को 1 या 2 अंकों से कम भी कर सकता है। यदि आपके पात्र के क्षति अंक 0 या उससे कम हो जाते हैं, तो वह दिन समाप्त होने के बाद उनकी मृत्यु हो जाती है। गेममास्टर को यह तय करना चाहिए कि किन परिस्थितियों में एक दिन का निष्कर्ष बनता है।

अनुकूलन (Adaptation) जैसी शक्तियां चरम वातावरण के संपर्क के प्रभावों को नकार सकती हैं।

## कवर

यदि कोई लक्ष्य दीवार, द्वार, खिड़की के किनारे, बाड़ के खंभे आदि से आंशिक रूप से ढका हुआ है, तो उस लक्ष्य पर किए गए कोई भी हमले *कठिन* हैं। यदि हमला रोल हिट करने के लिए समायोजित राशि से अधिक है (लेकिन सामान्य कौशल रेटिंग से कम है), तो हमले ने हमले के लक्ष्य के बजाय बाधा या कवर को मारा है।

***उदाहरण के लिए,*** *आपका पात्र दीवार के पीछे छिपे एक दुश्मन पर गोली चलाता है। उनकी सामान्य कौशल रेटिंग 72% है, जो कार्य *कठिन* होने के कारण आधी होकर 36% हो गई है। यदि रोल का परिणाम 36 या उससे कम है तो हमला लक्ष्य को मारता है। यदि रोल 37 और 72 के बीच आता है, तो हमला कवर वाली दीवार पर लगता है।*

यदि उपयुक्त हो, तो यह देखने के लिए क्षति रोल की जानी चाहिए कि क्या यह कवर को दरकिनार करके हमले के इच्छित लक्ष्य तक पहुँचती है (निर्जीव वस्तुओं को क्षति देखें)। क्षति तभी रोल करें जब यह समझ में आए, जैसे कि जब हमले की क्षति की सामान्य सीमा बाधा के कवच मान और/या क्षति अंकों से अधिक हो।

यदि प्रहार स्थानों का उपयोग किया जाता है, तो गेममास्टर द्वारा हमले के लिए रोल करने से पहले आपको घोषणा करनी चाहिए कि आपके पात्र के शरीर के कौन से हिस्से कवर के पीछे हैं, गेममास्टर यह तय करता है कि बाधा कितना कवर प्रदान करती है। हमले को सामान्य रूप से रोल किया जाता है, बिना किसी कौशल समायोजन के, लेकिन कोई भी संरक्षित प्रहार स्थान इसके बजाय कवर को मारते हैं। जैसा कि ऊपर बताया गया है, यदि उपयुक्त हो, तो रोल की गई क्षति कवरिंग वस्तु या संरचना से गुजर सकती है और इच्छित लक्ष्य को मार सकती है।

## अंधेरा

यदि आपका पात्र अंधेरे में लड़ रहा है, चाहे वह अर्ध-अंधेरा हो या पूरी तरह काला, तो संशोधनों के लिए **परिस्थितिजन्य संशोधक (Situational Modifiers)** देखें। पूर्ण अंधेरे में प्रतिद्वंद्वी का पता लगाने के लिए, आपको एक सफल कठिन समझ (Sense) या सुनने (Listen) का रोल करना होगा। यदि सफल होता है, तो अंधेरे संशोधक को आधा कर दें।

आपका पात्र एक हाथ में प्रकाश स्रोत रखकर अंधेरे के दंड की भरपाई कर सकता है (प्रकाश स्रोत देखें)। उत्सुक समझ (Keen Sense), आभा पहचान (Aura Detection), या सुपर सेंस जैसी शक्तियां अंधेरे से संबंधित किसी भी दंड की भरपाई कर सकती हैं।

## हताश क्रियाएं

यदि आपके पात्र ने मुकाबले राउंड में अपनी सभी क्रियाएं पूरी कर ली हैं और फिर भी उन्हें एक अंतिम क्रिया करनी है, तो गेममास्टर के विवेक पर, आपका पात्र राउंड के अंतिम डेक्स (निपुणता) पद पर एक हताश क्रिया का प्रयास कर सकता है। ऐसा करने के लिए, पहले एक सफल कठिन चपलता (Agility) रोल करना होगा। यदि यह विफल हो जाता है, तो कोई क्रिया नहीं की जा सकती। यदि सफल होता है, तो एक हताश क्रिया की अनुमति है। यह अंतिम हमला या क्रिया हमेशा *कठिन* होती है, चाहे वह कुछ भी हो। परिणाम चाहे जो भी हो, आपका पात्र अगले राउंड में हमला या हिलने-डुलने वाली क्रिया नहीं कर सकता, क्योंकि हताश क्रिया के साथ उन्होंने अपना संतुलन बिगाड़ लिया है। बचाव और पैरी अप्रभावित रहते हैं। यदि थकान अंकों का उपयोग किया जाता है, तो एक हताश क्रिया सामान्य थकान अंकों से दोगुनी लागत लेती है।

## निशस्त्रीकरण (Disarming)

कभी-कभी सबसे अच्छी रणनीति मुकाबले के दौरान प्रतिद्वंद्वी से हथियार हटाना होती है ताकि उनके हमलों को रोका जा सके और संभावित रूप से उन्हें धमकी दी जा सके और आत्मसमर्पण करने के लिए मजबूर किया जा सके। निशस्त्रीकरण लक्ष्य के हाथ के हथियार को हटा देता है। हालाँकि मुकाबले के दौरान हथियार अनजाने में टूट सकते हैं, लेकिन प्रतिद्वंद्वी को जानबूझकर निशस्त्र करने के लिए, इन दो तरीकों में से एक का उपयोग करें:

* लक्ष्य के साथ करीब आएं और उनके साथ कुश्ती करने के लिए उनके हाथ से हथियार छीन लें। एक ग्रैपल (Grapple) रोल करें, और यदि सफल होता है, तो लक्ष्य को निशस्त्र करने के लिए ग्रैपल प्रभाव का उपयोग करें।

* राउंड की शुरुआत में, किसी लक्ष्य के हथियार को गिराकर या मरोड़कर उसे निशस्त्र करने के इरादे की घोषणा करें, यदि लक्ष्य के पास एक से अधिक हथियार हैं तो निर्दिष्ट करें कि कौन सा हथियार। हथियार पर प्रहार करने के लिए एक *कठिन* हमला करें। यदि सफल होता है, तो क्षति को सामान्य रूप से रोल करें और लक्ष्य की शक्ति (शक्ति) के खिलाफ प्रतिरोध रोल करें। यदि रोल सफल होता है, तो लक्ष्य हथियार गिरा देता है और उसे कोई क्षति नहीं होती। रोल की गई क्षति की तुलना हथियार के क्षति अंकों से करें: कोई भी अतिरिक्त अंक हथियार के क्षति अंकों से हटा दिए जाते हैं। जबकि एक सफल बचाव एक सफल निशस्त्रीकरण हमले को नकार देता है, किसी भी प्रकार की पैरी का कोई प्रभाव नहीं पड़ता है। यदि लक्ष्य को निशस्त्र हमले का संदेह है, तो एक सफल पैरी इसे टाल देती है।

## बीमारी

यदि किसी मामूली बीमारी के संपर्क में आते हैं, जैसे कि ज़ुकाम या हल्का फ्लू, तो यह देखने के लिए सहनशक्ति रोल करें कि क्या बीमारी हो गई है। सफलता का मतलब है कि इससे बचा लिया गया है, जबकि विफलता का मतलब है कि आपके पात्र को बीमारी हो गई है। ऊपर जैसी मामूली बीमारी के लिए, बीमारी की सीमा को केवल कुछ दिनों में 1 या 2 क्षति अंक और 1D6 थकान अंक खर्च करने चाहिए। दूसरे दिन की सुबह जब आपका पात्र किसी मामूली बीमारी से पीड़ित होता है, संविधान×2 रोल करें। यदि रोल सफल होता है, तो आपका पात्र ठीक हो जाता है। यदि रोल विफल हो जाता है, तो बीमारी एक और दिन बनी रहती है। तीसरे दिन की सुबह, संविधान×3 रोल करें, जब तक कि बीमारी पर अंतिम रूप से काबू न पा लिया जाए, तब तक रोल द्वारा गुणक बढ़ाकर जारी रखें। एक बड़ी चूक (बड़ी चूक) गुणक को ×1 से कम कर देती है।

बीमारी से उबरने के दौरान आपके पात्र को आराम करना चाहिए और देखभाल की जानी चाहिए। कठोर स्थितियां (साहसिक कार्य, मुकाबला, कठिन यात्रा, आदि) इस विशेषता रोल को प्रति बकाया स्थिति ×1 से कम कर देती हैं। इस प्रकार, यदि रिकवरी रोल सामान्य रूप से संविधान×5 होगा, तो इसे संविधान×4 तक कम करें यदि आपका पात्र घर पर बिस्तर पर नहीं है, इसे संविधान×3 तक कम करें यदि वे जंगल में पदयात्रा कर रहे हैं, इसे संविधान×2 तक कम करें यदि वे मुकाबले जैसी कठोर गतिविधि में लगे हुए हैं, और इसे संविधान×1 तक कम करें यदि वे बीमारी से पहले या बाद में लगी चोटों, किसी अन्य बीमारी, या किसी अन्य दुर्भाग्यपूर्ण चिकित्सा स्थिति से पीड़ित हैं।

हालाँकि चिकित्सा ध्यान बीमारी से उबरने में तेजी ला सकता है, लेकिन उन्हें संविधान रोल में सफल होकर स्वाभाविक रूप से ठीक होना चाहिए। केवल चिकित्सा देखभाल प्राप्त करने से बीमारी पूरी तरह ठीक नहीं होती है। चिकित्सा देखभाल रिकवरी को कैसे प्रभावित करती है, इसके लिए चिकित्सा (Medicine) कौशल देखें। कुछ शक्तियां और उपकरण बीमारी के खिलाफ मदद कर सकते हैं: विवरण के लिए *अध्याय चार: शक्तियां* और *अध्याय आठ: उपकरण* देखें।

प्लेग जैसी एक प्रमुख बीमारी किसी भी विशेषता पर हमला कर सकती है, लेकिन अधिकांश बीमारियां संविधान या क्षति अंकों पर हमला करती हैं। अत्यधिक शक्तिशाली बीमारियां (जैसे इबोला) प्रति घंटे 1 या 1D3 तक क्षति अंक भी पहुँचा सकती हैं, जो आठ घंटों में एक औसत मानव को मारने के लिए पर्याप्त हैं। लक्षण बहुत भिन्न होते हैं। कमतर बीमारियां विशेषता अंकों की हानि के साथ मिलकर प्रति दिन या प्रति सप्ताह 1 क्षति अंक पहुँचा सकती हैं। **बीमारी गंभीरता तालिका** पर आपके पात्र ने कितनी बार अपना संविधान रोल विफल किया है, उसे क्रॉस-इंडेक्स करें।

##### बीमारी गंभीरता तालिका

| विफलताएं | बीमारी की डिग्री |
| :---- | :---- |
| 0 | कोई नहीं |
| 1 | **मामूली**: प्रति सप्ताह 1 विशेषता अंक खोएं |
| 2 | **तीव्र**: प्रति दिन 1 विशेषता अंक खोएं |
| 3 | **गंभीर**: प्रति घंटा 1 विशेषता अंक खोएं |
| 4+ | **जानलेवा**: प्रति मिनट 1 विशेषता अंक खोएं |

पहला विशेषता अंक बीमारी के शुरुआती अनुबंध के 24 घंटों के भीतर (पहला रोल विफल होने पर) खो जाता है। प्रत्येक क्रमिक हानि को कुल में जोड़ा जाता है जब भी ठीक होने के लिए संविधान रोल किया जाता है। बीमारी का प्रकार यह तय करता है कि कौन से विशेषता अंक खो रहे हैं।

निम्नलिखित सामान्य बीमारी के प्रकार हैं, जिनमें से प्रत्येक एक एकल विशेषता से जुड़ा है। गेममास्टर को अभियान की सेटिंग के लिए अधिक उपयुक्त सूची विकसित करने (या इन्हें आवश्यकतानुसार नाम बदलने) के लिए प्रोत्साहित किया जाता है। सभी विशेषता हानि संबंधित गुणधर्मों (क्षति अंक, कौशल श्रेणी संशोधक, आदि) को प्रभावित करती है। एक विशेषता में 0 तक पहुंचने का मतलब आमतौर पर मृत्यु या स्थायी दुर्बलता होता है (विशेषताएं देखें)।

* **एट्रोफी (Atrophy):** यह मांसपेशियों की प्रणाली को प्रभावित करता है, जिससे शक्ति (शक्ति) का नुकसान होता है।

* **ठंड (Chills):** ठंड और बुखार, स्वास्थ्य को खराब करना और संविधान को कम करना।

* **प्रलाप (Delirium):** एक ज्वरग्रस्त अवस्था जो उलझी हुई सोच और धुंधली अनुभूति द्वारा चिह्नित है, जो बुद्धि (बुद्धि) को प्रभावित करती है।

* **अस्वस्थता (Malaise):** या तो एक अलौकिक या मानसिक बीमारी, जो आत्मा के स्तर पर ओज (ओज) पर हमला करती है, या एक सरल उत्साहहीनता, जिससे इच्छाशक्ति और ऊर्जा की कमी होती है।

* **कंपकंपी (Shakes):** एक तंत्रिका रोग, जिससे कंपन और अस्थिरता होती है, जो निपुणता (निपुणता) को प्रभावित करती है।

* **चेचक (Pox):** आकर्षण (आकर्षण) को प्रभावित करने वाली कोई भी बीमारी, आमतौर पर त्वचा की स्थिति बिगड़ने, या अन्य दृश्य लक्षणों के कारण। यह सामान्य बीमारी का भी प्रतिनिधित्व कर सकता है, जिससे नियमित खांसी और/या बीमार दिखने वाली उपस्थिति होती है।

गेममास्टर के विवेक पर, कुछ बीमारियां इनके प्रभावों को मिला सकती हैं और अन्य प्रभाव भी डाल सकती हैं। दीर्घकालिक पुरानी बीमारी ऊपर की तरह आकार (आकार) को भी कम कर सकती है।

## अलग होना (Disengaging)

मुकाबले से अलग होने के लिए जबकि प्रतिद्वंद्वी जारी रखना चाहता है, कार्रवाई के इन पाठ्यक्रमों में से एक का प्रयास करें:

* एक नॉकबैक हमले में सफल हों और फिर एक सफल बचाव (Dodge) रोल करें। यह विधि आपके पात्र पर किसी और हमले की अनुमति नहीं देती है और उन्हें निकट युद्ध से हटा देती है।

* एक लड़ाई वापसी करें, कोई हमला क्रिया न करें, लेकिन केवल बचाव, पैरी और दूर जाना। यदि आपका पात्र इस मुकाबले राउंड के दौरान किए गए सभी बचाव और/या पैरी में सफल होता है, तो उन्होंने सफलतापूर्वक अलग कर लिया है और लड़ाई से अपनी पूर्ण गति दर दूर जा सकते हैं। यदि इनमें से कोई भी रोल विफल हो जाता है, तो वे अभी भी मुकाबले में लगे हुए हैं।

* मुड़ना और दौड़ना, अलग होने वाले पात्र को ऐसा करते समय खुला और रक्षाहीन छोड़ना। कोई भी प्रतिद्वंद्वी भागते हुए पात्र के खिलाफ तत्काल *कठिन* हमले का प्रयास कर सकता है जिसे उनके डेक्स पद या उपलब्ध क्रियाओं की परवाह किए बिना पैरी या बचाव नहीं किया जा सकता है।

## हथियार निकालना या बदलना

एक म्यान में रखा हथियार तुरंत उपयोग के लिए तैयार नहीं होता है। यदि आपका पात्र बिना किसी हथियार के मुकाबले में प्रवेश करता है या मुकाबले में हथियार खो देता है (या उसे तोड़ दिया जाता है), तो दूसरे हथियार को निकालने या तैयार करने में 5 डेक्स पद लगते हैं, या एक हथियार को दूर करने और दूसरे को निकालने में 10 डेक्स पद लगते हैं। इसके बजाय आपका पात्र केवल उस हथियार को गिरा सकता है जिसे वे वर्तमान में रखते हैं (0 डेक्स पद खर्च करते हुए) और दूसरा निकाल सकते हैं (5 डेक्स पदों के लिए)। हालाँकि, यदि आपके पात्र के पास अपने हथियार के साथ 101%+ कौशल है, तो वे इसे 0 डेक्स पद लागत पर निकाल या म्यान में डाल सकते हैं।

## बंद वातावरण

आमतौर पर, आपके पात्र को हाथ से हाथ लड़ने वाले हथियार के साथ आराम से लड़ने के लिए कम से कम एक मीटर की खाली जगह की त्रिज्या की आवश्यकता होती है। यदि आपके पात्र के पास उससे कम जगह है, तो आकार/एनक (आकार/Enc) 1.5 से बड़े हाथ से लड़ने वाले हथियार के साथ कोई भी हमला *कठिन* है, और आकार/एनक 2.5+ से बड़ा *असंभव* हो सकता है। यदि आपके पात्र के चारों ओर आधा मीटर से कम त्रिज्या है, तो आकार/एनक 1 के हाथ से लड़ने वाले या मिसाइल हथियारों के साथ सभी हथियार हमले *कठिन* हैं। आकार 0 हाथ से लड़ने वाले या मिसाइल हथियार का उपयोग करते समय, उन्हें कोई असुविधा नहीं होती है।

## उलझाना (Entangling)

विशेष उलझाना (entangle) हथियार प्रभाव का पूरा विवरण बाद में दिया गया है, लेकिन उलझाना एक उपयुक्त हथियार से लैस हमलावर द्वारा भी प्रयास किया जा सकता है, इसे अपने इरादे के रूप में घोषित करते हुए। उलझाना विशेष प्रभाव वाले किसी भी हथियार का उपयोग उलझाने वाले हमले करने के लिए किया जा सकता है, और गेममास्टर अन्य हथियारों को उलझाने की अनुमति दे सकता है यदि उस फैशन में उपयोग किया जाता है (जैसे कि किसी के कपड़ों को पकड़ने वाला नुकीला हथियार)। उलझाने का प्रयास *कठिन* है और यदि सफल होता है, तो यह कोई क्षति नहीं करता है, लेकिन लक्ष्य विशेष सफलता की तरह उलझ जाता है।

## विस्फोट

एक विस्फोट अपने विस्फोट सीमा के भीतर पकड़े गए किसी भी व्यक्ति पर झटके और प्रक्षेप्य क्षति का संयोजन करता है। गेममास्टर को विस्फोट की शक्ति (क्षति पासा) और मीटर (सीमा) में इसके प्रभाव की त्रिज्या निर्धारित करनी चाहिए। अंगूठे का एक अच्छा नियम प्रति D6 क्षति के लिए दो मीटर है। विस्फोटों से क्षति केंद्र से विस्फोट त्रिज्या की परिधि तक कम हो जाती है। विस्फोटकों के लिए विशिष्ट क्षति पासे D6 हैं; केंद्र से प्रत्येक दो मीटर दूर होने के लिए क्षति पासे को –1D6 से कम करें।

***उदाहरण के लिए,*** *डायनामाइट की एक छड़ी पहले दो मीटर में विस्फोट के केंद्र में 5D6 क्षति करती है, तीन से चार मीटर पर 4D6, पांच से छह मीटर पर 3D6, सात से आठ मीटर पर 2D6, नौ से दस मीटर पर 1D6, और 10 मीटर की त्रिज्या के बाहर कोई क्षति नहीं होती।*

विस्फोट त्रिज्या में पकड़े गए किसी भी व्यक्ति को कितनी क्षति होती है, यह निर्धारित करने के लिए, यह निर्धारित करें कि वे केंद्र से कितनी दूर हैं और उपयुक्त रूप से क्षति रोल करें। अधिकांश विस्फोटकों से क्षति सामान्य होती है, और किसी विशिष्ट प्रहार स्थान पर लागू नहीं होती है। यदि प्रहार स्थानों का उपयोग कर रहे हैं, तो क्षति को यादृच्छिक रूप से रोल किए गए 1D4 प्रहार स्थानों के बीच विभाजित करें। विस्फोट की त्रिज्या में एक पात्र नॉकबैक विशेष सफलता के प्रभावों से भी पीड़ित हो सकता है।

विध्वंस (Demolition) कौशल का उपयोग विस्फोटक चार्ज की ताकत को समायोजित कर सकता है, क्षति और त्रिज्या को +50% तक बढ़ा सकता है, या क्षति और त्रिज्या को आधा करने के लिए चार्ज को काट सकता है।

## विस्तारित सीमा

मिसाइल हथियार का उपयोग करते हुए, आपका पात्र आधार सीमा से काफी आगे लक्ष्य को हिट करने का प्रयास कर सकता है। हथियार की आधार सीमा के भीतर, कौशल रेटिंग असंशोधित है। मध्यम सीमा पर (आधार सीमा का दोगुना), यह *कठिन* हो जाता है, और लंबी सीमा पर (आधार सीमा का चार गुना) यह सामान्य कौशल संभावना का 1/5 हो जाता है (विशेष सफलता की संभावना के बराबर, हालाँकि परिणाम सामान्य हिट है)।

पॉइंट-ब्लैंक सीमा के नियम अभी भी लागू होते हैं: मीटर में निपुणता/3 से कम लक्ष्य पर मिसाइल हमले *आसान* हैं।

फेंकने वाले चाकू और फेंकने वाली कुल्हाड़ी जैसे छोटे हाथ से संचालित हथियारों के पास आधार सीमा के दोगुने से अधिक हिट करने की कोई संभावना नहीं है।

## गिरना (Falling)

आपका पात्र गिर सकता है, चाहे चट्टानों से, गड्ढों में, सवारी करने वाले जानवरों से फेंका गया हो, या विफल चढ़ाई (Climb) रोल के माध्यम से। एक गिरने वाला पात्र हर तीन मीटर गिरने के लिए 1D6 आधार क्षति लेता है। यदि काफी बल के साथ फेंका जाता है, तो रोल किए गए पासे दोगुने हो सकते हैं।

एक छोटा पात्र गिरने पर कम क्षति लेता है—यदि आकार 5 या उससे कम है, तो गिरने से होने वाली क्षति को 1D6 से कम करें। दुर्भाग्य से, बड़े पात्र गिरने से अतिरिक्त क्षति लेते हैं, यदि पात्र का आकार 20 से अधिक है तो अतिरिक्त 1D6 क्षति और उसके बाद 20 के हर अंश के लिए एक और 1D6। यह बल के संशोधक के साथ संचयी है, जैसा कि ऊपर बताया गया है।

यदि प्रहार स्थानों का उपयोग किया जाता है, तो एक गिरावट 1D4 प्रहार स्थानों को क्षति पहुँचाती है, लेकिन एक सफल कूद (Jump) रोल करने वाला गिरने वाला पात्र निर्दिष्ट कर सकता है कि वे किस प्रहार स्थान पर उतरते हैं। गिरावट द्वारा की गई पूरी क्षति रोल किए गए प्रहार स्थान और गिरने वाले पात्र के कुल क्षति अंकों दोनों पर लागू होती है। यह उस नियम का अपवाद है कि एक अंग क्षति में अपने क्षति अंकों के केवल दोगुना ले सकता है।

गेममास्टर टकराई सतह, या शाखाओं जैसी किसी भी बीच की मामूली बाधाओं के आधार पर क्षति को समायोजित कर सकता है। कवच तीन मीटर तक गिरने वाली क्षति के खिलाफ आधा संरक्षण प्रदान करता है। काइनेटिक क्षति से बचाने वाली शक्तियां गिरने वाली क्षति को कम कर सकती हैं।

यदि गिरावट के अंत में किसी दांव या अन्य नुकीली वस्तु पर उतरते हैं, तो गिरने वाली क्षति दांव से होने वाली क्षति से अलग रोल की जाती है। सामान्य दांव क्षति 1D10+1 है, जिसमें हिट करने की संभावना गेममास्टर द्वारा जाल सेटअप करते समय निर्धारित की जाती है। परिस्थितियों के आधार पर, एक गिरने वाले पात्र को दांव से बचने के लिए बचाव (Dodge) रोल का प्रयास करने से पहले एक सफल स्पॉट रोल (यदि खतरे से अनजान है) करना होगा।

## नीचे होने पर लड़ना (Fighting While Down)

यदि आपका पात्र फिसल गया है या गिर गया है, या उसे नीचे गिरा दिया गया है, तो वे प्रोन (prone) हैं। आम तौर पर, हाथ से हाथ की लड़ाई में पीछे की ओर और नीचे गिराया गया पात्र पीछे की ओर गिरता है और अपनी पीठ पर उतरता है, लेकिन यदि पीछे से मारा जाता है, या चोट के कारण फिसलने या गिरने से पात्र आगे की ओर गिरता है। एक प्रोन पात्र के हमले, पैरी और बचाव *कठिन* हैं, जबकि उनकी ओर निर्देशित कोई भी हमला *आसान* है।

एक प्रोन पात्र को नीचे होने पर कोई क्षति संशोधक नहीं मिलता है और वह दो-हाथ वाले हथियार से हमला नहीं कर सकता है। एक प्रोन पात्र पैरी या बचाव कर सकता है, हालांकि क्रियाएं *कठिन* हैं। यदि हमला किया जाता है, तो एक सफल कठिन बचाव रोल पात्र को बिना हिट हुए वापस उनके पैरों पर खड़ा कर देता है और यदि डेक्स पद अनुमति देता है तो मुकाबले राउंड में एक हमला क्रिया की अनुमति देता है। वैकल्पिक रूप से, उनके डेक्स पद पर एक सफल बचाव और चपलता (Agility) रोल (दोनों असंशोधित) पात्र को बिना किसी नुकसान के उनके पैरों पर खड़ा कर देता है, लेकिन उस मुकाबले राउंड में एक हमले क्रिया की जगह ले लेता है। **बेहतर/निम्न स्थिति (Superior/Inferior Positions)** भी देखें।

## आग और गर्मी

यदि आग या तीव्र गर्मी के संपर्क में आते हैं तो आपका पात्र क्षति ले सकता है। मुकाबले राउंड के अंत में डेक्स पद 1 पर, आग या तीव्र गर्मी उस राउंड के दौरान उसे छूने वाले किसी भी पात्र को नुकसान पहुँचाती है।

* मोमबत्ती या लालटेन के बराबर छोटी लपटें प्रति पूर्ण मुकाबले राउंड में 1 क्षति पहुँचाती हैं जब वे सीधे उनके संपर्क में आते हैं।

* यदि किसी लक्ष्य के खिलाफ रखा जाए तो हाथ से पकड़ी जाने वाली मशाल प्रति पूर्ण मुकाबले राउंड में 1D6 क्षति पहुँचाती है। एक लक्ष्य जो कपड़े पहने हुए है लेकिन बिना कवच के है, वह आग लगने से रोकने के लिए प्रत्येक मुकाबले राउंड में एक भाग्य (Luck) रोल का प्रयास कर सकता है। यदि सफल होता है, तो उनमें आग नहीं लगती है। विफलता का मतलब है कि उनके कपड़े और/या बाल जलने लगते हैं, जो बुझने तक प्रति मुकाबले राउंड 1D6 क्षति पहुँचाते हैं। यह क्षति एक छोटे अलाव के आकार और तीव्रता वाली किसी भी आग पर भी लागू होती है।

* एक बड़ा अलाव या अलाव के आकार के बराबर आग प्रति मुकाबले राउंड 1D6+2 क्षति पहुँचाती है। एक खुले पात्र के बाल और कपड़े में भी आग लग सकती है। एक सफल ओज (ओज) × 1 रोल इससे बचाता है।

* आग की लपटों वाली नाव या घर में फंसने पर किसी भी विस्फोट के बल के अतिरिक्त प्रति मुकाबले राउंड 1D6+2 क्षति हो सकती है। यदि इन परिस्थितियों के संपर्क में आते हैं, तो दम घुटने, डूबने और श्वासरोध देखें।

* तीव्र आग वह है जो इतनी गर्म होती है कि उसके करीब जाना मुश्किल है, जो संपर्क के प्रति मुकाबले राउंड 3D6 क्षति पहुँचाती है। यह पिघली हुई धातु या लावा, जेट या रॉकेट इंजन, या भट्टी के अंदर की गर्मी के बराबर है। यह गर्मी स्वचालित रूप से प्रारंभिक राउंड के बाद प्रति मुकाबले टर्न 1D6 अतिरिक्त क्षति के लिए एक पात्र को आग लगा देती है।

कवच और/या शक्तियां जो सुरक्षा प्रदान करती हैं, वे एक मुकाबले राउंड के लिए इस आग क्षति से अपना कवच मान घटाती हैं। गेममास्टर परिस्थितियों के आधार पर इसे समायोजित करना चुन सकता है, जैसे कि क्षणिक संपर्क, गीला होना, आदि। पारंपरिक कवच की सुरक्षा 1D3 राउंड तक चलती है, और जब यह समाप्त हो जाती है, तो कवच पात्र की रक्षा नहीं करता है। फायर-रिटार्डेंट गियर, जैसे कि अग्निशामकों द्वारा पहना जाता है, केवल तभी अपनी सुरक्षा खो देता है जब संपर्क अत्यधिक या लंबा हो। बचाव के कामचलाऊ तरीकों (गीले कंबल के नीचे जाना, आदि) का कुछ प्रभाव हो सकता है। यादृच्छिक कवच मान पात्र को आग क्षति से 1D6 अंकों तक के कवच संरक्षण के साथ बचाता है, चाहे कवच का प्रकार कुछ भी हो।

उपकरण आग से क्षतिग्रस्त हो सकते हैं। खुली लपटों के संपर्क में आने वाला हर राउंड गैर-धातु कवच मान को कम से कम 1 अंक से कम कर देता है। धातु के हथियार और कवच तब तक आग से नष्ट नहीं होते जब तक कि उन्हें कई पूर्ण टर्न के लिए लपटों में न छोड़ दिया जाए, लेकिन वे उपयोग करने के लिए बहुत गर्म हो सकते हैं, या उनके गैर-धातु हिस्से क्षतिग्रस्त हो सकते हैं, जिससे असुविधा होती है। गेममास्टर के विवेक पर, आग्नेयास्त्रों के पास गर्मी और आग से उनका गोला-बारूद भी फट सकता है, जिसके लिए आस-पास के पात्रों को हिट होने से बचने के लिए भाग्य (Luck) रोल करने की आवश्यकता होती है।

एक पात्र जो जलने वाली क्षति में अपने कुल क्षति अंकों का 1/4 (ऊपर की ओर पूर्णांकित) से अधिक लेता है, उसे एक सफल भाग्य (Luck) रोल करना होगा। विफलता पात्र को 1D4 विशेषता अंक खर्च कराती है। गेममास्टर को नुकसान के लिए रोल करना चाहिए और यह तय करना चाहिए कि कौन सी विशेषताएं प्रभावित होती हैं, लेकिन इनमें से कम से कम 1 अंक आकर्षण से होना चाहिए।

प्रहार स्थान यह निर्धारित कर सकते हैं कि आग पात्र को कहाँ प्रभावित करती है। इन मामलों में, प्रभावित प्रहार स्थानों की मात्रा गेममास्टर के विवेक पर आग के आकार से ली जाती है।

***उदाहरण के लिए,*** *एक मशाल केवल एक प्रहार स्थान को प्रभावित करती है, लेकिन यदि एक भीषण घर की आग में फंस जाते हैं, तो उनके सभी प्रहार स्थान प्रभावित होते हैं।*

आग बुझाना कठिन नहीं है, इसे आसानी से लबादे, गंदगी, पानी, अग्निशामक यंत्र आदि से दबाया जा सकता है। एक छोटी आग बुझाने का प्रयास करने में एक मुकाबले राउंड लगता है, बड़ी आग के लिए अधिक। यदि विफलता की कोई संभावना है, तो एक भाग्य (Luck) रोल इसे बुझा देता है। विफलता का मतलब है कि आग जलना जारी रखती है, जबकि एक बड़ी चूक का मतलब है कि आग बुझाने वाले पात्र ने अनजाने में खुद को ही आग लगा ली है।

यदि निर्जीव वस्तु को जलाने या पिघलाने का प्रयास कर रहे हैं, तो गेममास्टर को यह तय करना चाहिए कि उसे नुकसान पहुँचाने के लिए प्रति मुकाबले राउंड कितने क्षति अंक लगते हैं, पदार्थ और सापेक्ष आकार का एक दिशानिर्देश के रूप में उपयोग करके।

उदाहरण के लिए, एक किताब प्रति राउंड 1 अंक की आग क्षति के साथ जल सकती है, जबकि एक स्टील की तलवार को पिघलने के लिए प्रति मुकाबले राउंड 50 अंक या उससे अधिक की ज्वाला क्षति की आवश्यकता हो सकती है।

## मुकाबले में फायरिंग

मुकाबला कार्रवाई का एक धुंधलापन है, जो तब जटिल हो जाता है जब कुछ लड़ाके हाथ से लड़ने वाले हथियारों का उपयोग करते हैं जबकि अन्य मिसाइलों का उपयोग करते हैं। मुकाबले में मिसाइल हथियार फायर करने को –20% द्वारा संशोधित किया जाता है, जबकि मुकाबले में लगे रहने के दौरान मिसाइल हथियार फायर करना *कठिन* होता है। हालाँकि, यदि हमलावर और लक्ष्य दोनों निकट युद्ध सीमा के भीतर हैं, तो हमला *आसान* है (पॉइंट-ब्लैंक सीमा के लिए), इसलिए *कठिन* और *आसान* संशोधक एक-दूसरे को रद्द कर देते हैं।

ऐसी स्थितियों में जहां आपके पात्र को मुकाबले में (या भीतर) मिसाइल हथियार फायर करना पड़ता है, गलती से किसी सहयोगी को मारने से बचना एक चुनौती है। यदि आपका पात्र हाथ से हाथ की लड़ाई में शूटिंग करते समय अपनी कौशल रेटिंग और अपनी संशोधित संभावना (–20%, जैसा कि ऊपर है) के बीच की संख्या रोल करता है, तो गेममास्टर को बेतरतीब ढंग से यह निर्धारित करना चाहिए कि संभावित लक्ष्यों में से किसे मारा गया, सभी संभावित लक्ष्यों को भाग्य (Luck) रोल करने के लिए कहकर और सबसे बड़ी विफलता (या सबसे मामूली सफलता) को हमले के दुर्भाग्यपूर्ण लक्ष्य के रूप में चुनकर। किसी भी मामले में, हमलावर अनुभव जांच के लिए पात्र नहीं है, क्योंकि वे तकनीकी रूप से उस चीज से चूक गए हैं जिस पर उन्होंने निशाना साधा था।

यदि आपका पात्र लक्ष्यों के समूह पर मिसाइल हथियार का उपयोग कर रहा है और उन्हें परवाह नहीं है कि वे किसे मारते हैं, तो यदि संभावित लक्ष्य करीब से खड़े हैं तो हर अतिरिक्त शरीर के शॉट के लिए कौशल रैंकिंग +5% बढ़ जाती है। गेममास्टर को चुनना चाहिए कि लड़ाकों के समूह में किस लक्ष्य को मारा गया है, ऊपर वर्णित प्रणाली का उपयोग करते हुए। यदि लक्ष्य एक ढीली झड़प रेखा में आ रहे हैं, तो हमलावर को एक लक्ष्य चुनना होगा और सामान्य रूप से हमला करना होगा। यदि लक्ष्य एक घने क्लस्टर में पैक किए गए हैं (उदाहरण के लिए, एक भाला दीवार), तो हमलावर संभावित लक्ष्य कौशल रेटिंग संशोधक प्रति +5% के साथ बड़े पैमाने पर सैनिकों पर फायर कर सकता है।

## गढ़वाली स्थितियां (Fortified Positions)

यदि आपका पात्र पत्थर की दीवार या अन्य मजबूत रक्षात्मक प्राचीर जैसी किसी गढ़वाली स्थिति के पीछे से लड़ने के लिए, या यहां तक कि निरीक्षण करने के लिए खड़ा है या घुटने टेक रहा है, तो उनके खिलाफ कोई भी हमला *कठिन* है। इसे निशाना बनाने के माध्यम से दूर किया जा सकता है (लक्षित हमले देखें)। एक रक्षक जो पूरी तरह से एक उपयुक्त रक्षात्मक संरचना के पीछे झुकता है या घुटने टेकता है, उसे छोटी मिसाइल आग से नहीं मारा जा सकता है, हालांकि वे संभावित रूप से घेराबंदी हथियारों, विस्फोटों, या प्रभाव के क्षेत्र वाले हमलों के प्रति संवेदनशील हो सकते हैं। गेममास्टर को यह निर्धारित करना चाहिए कि क्या ऐसा हमला संभावित रूप से आपके पात्र को चोट पहुँचा सकता है।

## कामचलाऊ पैरी हथियार (Improvised Parrying हथियार)

अधिकांश मिसाइल हथियारों का उपयोग पैरी करने के लिए किया जा सकता है यदि आवश्यकता उत्पन्न होती है, उन हथियारों के अलावा जो प्रतिरोध करने के लिए बहुत छोटे हैं, जैसे कि स्लिंग्स, फेंकने वाले डार्ट्स, या हैंडगन। *अध्याय आठ: उपकरण* में हथियार जो आकार/ईएनसी (आकार/ENC) 0 हैं, उनका उपयोग पैरी करने के लिए नहीं किया जा सकता—वे या तो बहुत नरम और लचीले हैं, या बहुत नगण्य और छोटे हैं जो हमले के लिए पर्याप्त प्रतिरोध प्रस्तुत नहीं कर सकते। अधिकांश मामलों में, एक कामचलाऊ पैरी हथियार हर बार सफलतापूर्वक हमले को पैरी करने पर 1 क्षति अंक खो देता है। अटैक और डिफेंस मैट्रिक्स से परामर्श करते समय, मान लें कि कामचलाऊ हथियार हमेशा कम से कम 1 क्षति लेते हैं यदि सफलतापूर्वक पैरी करने के लिए उपयोग किया जाता है। गेममास्टर के विवेक पर, कुछ अपवाद हो सकते हैं, जैसे कि लकड़ी के क्लब या निःशस्त्र हमले को पैरी करने के लिए उपयोग की जाने वाली स्टील की वस्तु।

मिसाइल हथियार के साथ पैरी करने की आधार संभावना हथियार की आधार संभावना का आधा (या 20%, जो भी अधिक हो) है। यह माना जाता है कि एक पात्र के प्रशिक्षण और अनुभव में उन्हें आवश्यकता से बाहर पैरी करने के लिए हथियार का उपयोग करना पड़ा है और उससे सीखा है। यह हथियार के प्रकार और प्रशिक्षण की शैली के अनुसार भिन्न हो सकता है।

***उदाहरण के लिए,*** *हाथ से हाथ की लड़ाई में बुनियादी सैन्य प्रशिक्षण में राइफल का कामचलाऊ क्लब के रूप में उपयोग शामिल है, जिसमें पैरी करना भी शामिल है। शिकार में शायद ही कभी राइफल के साथ पैरी करने की आवश्यकता होती है।*

यदि पैरी करने के लिए उपयोग किए गए मिसाइल हथियार के क्षति अंक रोल की गई क्षति से अधिक हो जाते हैं, तो यह 1 क्षति अंक (या हमले और पैरी की गुणवत्ता के आधार पर अधिक) लेता है।

## कामचलाऊ हथियार (Improvised हथियार)

चूंकि हथियारों और ढालों को मुकाबले में क्षतिग्रस्त या नष्ट भी किया जा सकता है, इसलिए मुकाबले में पात्र उनके आसपास मिली वस्तुओं से हथियारों को सुधारने का प्रयास कर सकते हैं। *अध्याय आठ: उपकरण* में हथियार तालिकाएं आकारों के आधार पर विभिन्न कामचलाऊ हथियारों के लिए सुझाए गए आँकड़े प्रदान करती हैं।

## नॉकबैक

हथियार का प्रभाव लक्ष्य को नुकसान पहुँचाने से ज्यादा कर सकता है। एक पर्याप्त शक्तिशाली प्रहार लक्ष्य को पीछे की ओर लड़खड़ाते हुए भेज सकता है। इसे *नॉकबैक* कहा जाता है। यदि किसी हमले को नॉकबैक प्रयास के रूप में नामित किया गया है, तो की गई क्षति की अंतिम राशि की तुलना प्रतिरोध रोल में लक्ष्य के आकार से की जाती है। यदि लक्ष्य हार जाता है, तो उन्हें उनके आकार से अधिक क्षति के प्रति 5 अंकों के लिए एक मीटर पीछे धकेल दिया जाता है। ली गई किसी भी क्षति के अलावा, उन्हें खड़े रहने के लिए एक सफल चपलता (Agility) रोल करना होगा। यदि कोई हमला नॉकबैक विशेष सफलता प्राप्त करता है। गेममास्टर प्रतिरोध रोल की संभावना को जमीन के असमानता, ढलान, या पहले से ली गई क्षति की पिछली डिग्री को प्रतिबिंबित करने के लिए कम कर सकता है, या यदि पात्र पहले से ही हवा में है, जैसे कि उड़ रहा है।

यदि लक्षित पात्र सवारी कर रहा है या किसी वाहन पर है, तो उन्हें उपयुक्त रूप से एक ड्राइव, पायलट, या सवारी रोल का प्रयास करना चाहिए। यदि सफल होता है, तो माउंट या वाहन का आकार उनके अपने आकार में जोड़ दिया जाता है। यदि असफल होता है, तो नॉकबैक केवल पात्र के आकार के खिलाफ माना जाता है, और उन्हें उनके जानवर या वाहन से बाहर धकेला जा सकता है, हालांकि गेममास्टर हार्नेस, सीटबेल्ट, कॉकपिट कॉन्फ़िगरेशन आदि जैसे तत्वों के आधार पर इसे समायोजित कर सकता है।

एक हमलावर यह निर्दिष्ट कर सकता है कि उनका हमला लक्ष्य के सीधे ऊपर से आया है, लक्ष्य को जमीन में धकेल रहा है। इस मामले में, लक्ष्य को नॉकबैक नहीं किया जाता है, लेकिन खड़े रहने के लिए एक चपलता रोल करना होगा। यदि यह रोल विफल हो जाता है, तो वे *प्रोन (Prone)* हो जाते हैं। आम तौर पर खड़े होने से गिरने पर क्षति नहीं होती है, लेकिन यदि दूरी अधिक है, तो *गिरने* के नियमों का उपयोग करें।

ऐसी सेटिंग में जहाँ नॉकबैक आम हैं, जैसे कि सुपरहीरो या शक्तिशाली मार्शल आर्टिस्ट के साथ, गेममास्टर घोषणा कर सकता है कि किसी भी सफल प्रहार में नॉकबैक की संभावना है, चाहे वह लक्ष्य को क्षति पहुँचाता हो या नहीं। इस मामले में, नॉकबैक दहलीज कम हो सकती है, जैसे कि लक्ष्य के आकार का 1/2, इसकी आवृत्ति बढ़ाने के लिए।

## नॉकआउट हमले (Knockout Attacks)

नॉकआउट हमले केवल मनुष्यों और मानवों, या स्पष्ट रूप से परिभाषित सिर वाले अन्य जीवित प्राणियों के खिलाफ काम करते हैं। लक्ष्य को बेहोश करने के लिए, राउंड की शुरुआत में अपने पात्र के इरादे की घोषणा करें। एक *कठिन* हमला रोल किया जाता है जैसे कि किसी विशेष शरीर के अंग (जैसे सिर) को लक्षित करना। हमला गैर-घातक है और इसका उद्देश्य क्षति पहुँचाना नहीं है, हालांकि नॉकआउट की संभावना निर्धारित करने के लिए क्षति को रोल किया जाता है। कवच सभी मामलों में सामान्य रूप से बचाव करता है। यदि क्षति एक मामूली घाव के बराबर है, तो मूल रूप से रोल की गई क्षति को अनदेखा कर दिया जाता है और लक्ष्य को हथियार के लिए न्यूनतम क्षति (कवच के बाद) दी जाती है लेकिन बेहोश नहीं किया जाता है। यदि हमला सफल होता है और रोल की गई क्षति एक बड़े घाव के बराबर है (कवच के बाद), तो लक्ष्य 1 क्षति लेता है और 1D10+10 राउंड के लिए बेहोश हो जाता है (गेममास्टर इसके लिए चुपके से रोल करता है)।

विशेष या महत्वपूर्ण सफलताओं (जैसे अतिरिक्त क्षति या कवच को दरकिनार करना) के प्रभाव सभी मामलों में लागू होते हैं, जबकि अन्य विशेष प्रभाव (काटने वाली क्षति, नॉकबैक, आदि) नॉकआउट प्रयासों पर लागू नहीं होते हैं।

## प्रकाश स्रोत (Light Sources)

मोमबत्तियाँ, मशालें, लालटेन, टॉर्च, और अन्य उपकरण प्रकाश के पोर्टेबल स्रोत प्रदान करते हैं, और पढ़ने के लिए और खोज (Search) या स्पॉट (Spot) कौशल का उपयोग करने के लिए पर्याप्त प्रकाश देते हैं। मशालें और लालटेन अंधेरे में 100 मीटर की दूरी से दृश्यता (और दिखाई देते हैं) प्रदान करते हैं। 100 मीटर पर, आपके पात्र को मोमबत्ती या समकक्ष प्रकाश स्रोत देखने के लिए स्पॉट रोल के साथ सफल होना चाहिए। अन्य प्रकाश स्रोत इन चरम सीमाओं से काफी ऊपर हो सकते हैं, या उनके बीच कहीं भी गिर सकते हैं (अंधेरा देखें)।

एक मोमबत्ती टिमटिमाती है, इसे गिराना आसान है, और इसे बुझाना आसान है, यदि लालटेन में हो तो कम। एक लंबी मोमबत्ती लगभग छह घंटे तक जलती है; एक छोटी, पाउच के आकार की मोमबत्ती दो घंटे तक जलती है। एक मशाल एक बड़ी, उज्ज्वल लौ देती है, और इसे बुझाना मुश्किल है। एक मशाल लगभग एक घंटे तक जलती है। तेल के लैंप या लालटेन में आमतौर पर कई घंटों के लिए पर्याप्त प्रकाश होता है। यदि गिरा दिया जाता है, तो कोई भी जलता हुआ प्रकाश स्रोत एक सफल भाग्य (Luck) रोल के साथ जलता रहता है और मुकाबले में खतरा पेश कर सकता है (आग और गर्मी देखें)। यदि प्रकाश स्रोत का सावधानी से उपयोग किया जाना चाहिए (एक तेल लैंप, आदि), तो लागू कौशल *कठिन* हैं।

कई शक्तियां प्रकाश प्रदान कर सकती हैं (अध्याय चार: शक्तियां में उनकी प्रविष्टियां देखें)।

## बड़े पैमाने पर मुकाबला (Mass Combat)

कभी-कभी आपका पात्र एक **बड़े पैमाने पर मुकाबले** का हिस्सा बन सकता है, एक सामरिक सगाई जिसमें खिलाड़ी पात्रों की संख्या से कहीं अधिक प्रतिभागी होते हैं। यदि आपका गेममास्टर एक बड़े पैमाने पर मुकाबले का अनुकरण करना चाहता है जहाँ एक अनिश्चित परिणाम होता है, तो इसे विपरीत पक्षों की ओर से रणनीति (Strategy) रोल की एक श्रृंखला के माध्यम से संभाला जा सकता है; प्रतिरोध रोल की एक श्रृंखला जिसमें प्रत्येक पक्ष को जीएम द्वारा सौंपा गया एक पीयूटी (POT) मान सौंपा गया हो; या यहां तक कि दो प्रतिनिधि लड़ाकों के बीच एक प्रतीकात्मक अमूर्त मुकाबला जिनके क्षति अंक सैनिकों के आकार को दर्शाते हैं।

आमतौर पर, गेममास्टर ने पहले ही बड़े पैमाने पर मुकाबले का परिणाम तय कर लिया है और सगाई को एक नाटकीय तत्व के रूप में शामिल कर रहा है, जो आपके पात्र को संघर्ष में भाग लेने का मौका देता है जो भी स्तर उपयुक्त हो, युद्ध के मैदान से, राजधानी शहर में वापस युद्ध कक्ष तक, या यहां तक कि एक विशाल वाहन के पुल पर भी।

इन मामलों में, गेममास्टर को कहानी के माध्यम से लड़ाई का वर्णन करना चाहिए, उपयुक्त रूप से उच्च बिंदुओं को संक्षेप में प्रस्तुत करना चाहिए, और ऐसे दृश्यों की अनुमति देनी चाहिए जहां खिलाड़ी पात्र एक या अधिक छोटी लड़ाइयों में भाग ले सकें। उन मामलों में जहां आपके पात्र मुकाबले में डूबे हुए हैं, प्रत्येक शामिल पात्र को हर टर्न (पांच मिनट) में एक भाग्य (Luck) रोल करना चाहिए। सफलता का मतलब है कि कोई क्षति नहीं ली गई है। विफलता का मतलब है कि 1D6 क्षति अंक लिए जाते हैं। बड़ी चूक का मतलब है कि 2D6 क्षति अंक लिए जाते हैं। कवच इस क्षति को कम करता है।

## हिलते हुए मिसाइल फायर

आपका पात्र सवारी करते समय, गाड़ी चलाते समय, या हिलते हुए माउंट या वाहन को पायलट करते समय मिसाइल फायर का प्रयास कर सकता है, लेकिन कोई भी उपयुक्त मुकाबला कौशल उस माउंट या वाहन की कौशल रेटिंग तक सीमित है जिसे वे निर्देशित कर रहे हैं। दौड़ते समय हमला करना आपके पात्र की चपलता (Agility) रोल तक सीमित है, या मध्य-हवा की छलांग के दौरान हमले कूद (Jump) कौशल का उपयोग कर सकते हैं। गेममास्टर को यह तय करना चाहिए कि क्या हमला संभव है या बस संभावना की सीमा से बाहर है। कुछ सेटिंग्स ओवर-द-टॉप कार्रवाई के पक्ष में गलती करती हैं (विविध मुकाबला नियम देखें)।

हिलना और हाथ से संचालित हथियार (भाला, कुल्हाड़ी, चाकू, पत्थर, आदि) फेंकना या आग्नेयास्त्र सीधे आगे सामान्य कौशल रेटिंग पर प्रयास किया जा सकता है। हिलना और फेंकना या किनारे पर फायर करना हमले को *कठिन* बनाता है क्योंकि उस दिशा के अलावा किसी अन्य दिशा में हिलने का विकर्षण है जिसे लक्षित किया जा रहा है। धनुष किनारे पर फायर करने के लिए आसान हैं और दंडित नहीं होते हैं। एक मोबाइल पात्र के सीधे पीछे के हमले 1/5 सामान्य कौशल रेटिंग पर होते हैं (विशेष सफलता के बराबर), और प्रयास करने के लिए, उपयुक्त रूप से, चपलता, सवारी, या ड्राइव रोल की आवश्यकता होती है। *अध्याय छह: मुकाबला* में उल्लेख के अनुसार, आपका पात्र एक मुकाबले राउंड के आधे हिस्से के लिए हिल सकता है, और फिर उपयुक्त डेक्स पद पर दूसरे आधे हिस्से में फेंक सकता है, फायर कर सकता है, या धनुष चला सकता है।

## घुड़सवार मुकाबला (Mounted Combat)

घुड़सवार मुकाबला पैदल मुकाबले के समान है, हालांकि कई शर्तें सभी शामिल पक्षों के अनुभव को संशोधित करती हैं। यदि माउंट एक मोटरसाइकिल या समकक्ष वाहन है, तो सवारी कौशल के लिए ड्राइव कौशल को प्रतिस्थापित किया जाना चाहिए। घुड़सवार मुकाबले में शामिल संशोधक निम्नलिखित हैं:

* घुड़सवार होने पर, सवार की मुकाबला कौशल रेटिंग उनके सवारी कौशल की कौशल रेटिंग तक सीमित होती है।

* कुछ प्रकार के हथियारों का उपयोग घुड़सवार होने पर नहीं किया जा सकता, जैसे कि दो-हाथ वाले पोलआर्म और/या बड़ी ढालें।

* घुड़सवार होने पर, सवार द्वारा किए गए कोई भी बचाव (Dodge) *कठिन* होते हैं।  
* एक घुड़सवार पात्र राउंड में किसी भी आंदोलन के लिए माउंट की एमओवी (MOV) का उपयोग करता है, यह मानते हुए कि वे एक सफल सवारी रोल करते हैं।

* एक घुड़सवार पात्र जमीन पर मौजूद लक्ष्यों के लिए **बेहतर स्थिति** में होता है।

* एक सफल नॉकबैक हमला घुड़सवार लक्ष्य को नीचे गिरा देता है, जैसा कि एक बड़ा घाव करता है। गेममास्टर तय कर सकता है कि अन्य विशेष सफलताएं (जैसे उलझाना) भी अनैच्छिक रूप से नीचे गिरा सकती हैं।

* माउंट से गिरते समय, सवार को एक सफल भाग्य (Luck) रोल करना चाहिए या 1D6 क्षति लेनी चाहिए (यदि उपयोग किया जाता है, तो यादृच्छिक प्रहार स्थान पर)। कवच सामान्य रूप से बचाव करता है, लेकिन यदि भाग्य रोल बड़ी चूक है, तो वे अपनी काठी पर पकड़े जाते हैं और प्रति मुकाबले राउंड 1D3 के लिए घसीटे जाते हैं, प्रत्येक राउंड क्षति लेते हैं, जब तक कि वे एक कठिन चपलता रोल के साथ खुद को मुक्त नहीं कर लेते। किसी भी मामले में, पात्र को एक सफल सहनशक्ति रोल करना चाहिए या अगले मुकाबले राउंड के लिए स्तब्ध (stunning) होना चाहिए (स्तब्ध या अधीन करना देखें)।

* किसी बड़ी चूक या गिराए गए हथियार को पुनः प्राप्त करने के लिए सवार को उतरना होगा। उतरना एक मुफ़्त क्रिया है, हालाँकि फिर से चढ़ना एक आंशिक आंदोलन क्रिया के रूप में गिना जाता है।

* चार्ज हमले पूर्ण आंदोलन के अंत में होते हैं। चार्ज करते समय और हथियार चलाते समय, आपके पात्र को अपने स्वयं के बजाय माउंट के लिए क्षति संशोधक का उपयोग करना चाहिए। आमतौर पर, चार्ज हमले के लिए माउंट को सही दिशा में पैंतरेबाज़ी करने के लिए एक सफल सवारी (या ड्राइव) कौशल रोल की आवश्यकता होती है।

घुड़सवार चार्ज के खिलाफ बचाव का एक साधन लांस, भाला, पाइक, या समान हथियार है, जिसे हफ़्त के साथ मजबूती से (बैठा हुआ) जमीन में रखा गया है, जो चार्ज के खिलाफ इसे स्थिर बनाता है। हमले को सामान्य रूप से रोल किया जाता है, और यदि सफल होता है, तो चार्जिंग माउंट का अपना क्षति संशोधक सेट हथियार की क्षति में जोड़ दिया जाता है। सेट हथियार से बचने के लिए, सवार को किसी भी मुकाबला क्रिया को छोड़ना होगा और हिट होने से बचने के लिए एक सवारी (या ड्राइव) रोल करना होगा। यदि माउंट बुद्धिमान है और किसी बैठी हुई हथियार पर दौड़ना नहीं चाहता है, तो वह घुड़सवार पात्र की इच्छाओं की अवहेलना में अपने स्वयं के बचाव कौशल का उपयोग कर सकता है। सवार को माउंट को खुद को चोट पहुँचाने के लिए प्रेरित करने के लिए एक सफल सवारी रोल और एक सफल ओज (ओज) बनाम ओज प्रतिरोध रोल करने की आवश्यकता हो सकती है। इनमें से किसी की विफलता का मतलब है कि माउंट शेष राउंड के लिए किसी भी आगे की क्रिया पर बचाव करेगा या हिचकिचाएगा।

यदि प्रहार स्थानों का उपयोग किया जाता है, तो गेममास्टर उपयोग किए जा रहे हथियारों के आधार पर घुड़सवार और बिना घुड़सवार प्रतिद्वंद्वी के बीच कुछ प्रहार स्थानों को दुर्गम बनाना चुन सकता है। एक बिना घुड़सवार पात्र के लिए, छोटे हाथ वाले हथियार घुड़सवार लक्ष्य के सिर तक नहीं पहुँच सकते हैं, जबकि लंबे हथियारों पर ऐसी कोई सीमा नहीं है। यदि उपयुक्त हो, तो प्रहार स्थान रोल पर ‘सिर’ के किसी भी परिणाम को फिर से रोल करें। एक मध्यम आकार के हाथ वाले हथियार से लैस एक घुड़सवार पात्र एक बिना घुड़सवार पात्र के निचले पेट या पैरों को मारने में असमर्थ हो सकता है। यदि उपयुक्त हो, तो एक घुड़सवार पात्र जो एक बिना घुड़सवार पात्र पर हमला कर रहा है, प्रहार स्थानों के लिए 1D10+10 रोल करता है।

इसके अतिरिक्त, घुड़सवार पात्र और बिना घुड़सवार पात्र की स्थिति के आधार पर, कुछ प्रहार स्थान (दाएं/बाएं) दुर्गम हो सकते हैं। गेममास्टर को यह मान लेना चाहिए कि इन हमलों ने माउंट को मार दिया है। दो घुड़सवार पात्र केवल दाएं/बाएं सीमा रखते हैं और अन्यथा एक-दूसरे पर हमला करने में पूरी तरह सक्षम हैं।

## प्राकृतिक हथियार (Natural हथियार)

प्राकृतिक हथियार हमलावर के शरीर का हिस्सा होते हैं।

***उदाहरण के लिए,*** *एक मानव की मुट्ठी और पैर उनके प्राकृतिक हथियार हैं, और आपका पात्र प्रतिद्वंद्वी को ग्रैपल करने के लिए हाथों और पैरों का भी उपयोग कर सकता है।*

अधिकांश अन्य प्राणियों के पास पंजे, नुकीले दांत, प्रीहेंसाइल पूंछ, डंक, और सींग जैसे प्राकृतिक हथियार होते हैं। कुछ के पास प्राकृतिक मिसाइल हथियार भी होते हैं। *अध्याय ग्यारह: जीव* में वर्णित अनुसार, अधिकांश प्राणी इस प्रकार सुसज्जित पंजे के साथ 1D6 क्षति और काटने या सींग के साथ 1D3 क्षति पहुँचाते हैं, प्लस क्षति संशोधक।

आपका पात्र अपने प्राकृतिक हथियारों का उपयोग उस तरह कर सकता है जैसे वे सामान्य हथियारों का उपयोग कर सकते हैं, एक लक्ष्य पर हमला करना और पैरी करना। यदि प्रहार स्थानों का उपयोग किया जा रहा है, तो मुट्ठी पैरी के लिए क्षति अंक आपके पात्र के हाथ प्रहार स्थान में क्षति अंक हैं और हाथ के कवच अंकों से आगे निकलने वाली हर चीज सीधे आपके पात्र के हाथ स्थान क्षति अंकों और उनके कुल क्षति अंकों पर जाती है।

पंजे, डंक आदि जैसे प्राकृतिक हथियारों वाले अधिकांश प्राणी उनका उपयोग वैसे ही करते हैं जैसे एक मानव हथियार का उपयोग करेगा, उन्हीं डेक्स पदों और ग्रैपल और बचाव जैसे विकल्पों के साथ। बहुत कम जंगली जानवर हमलों को पैरी करना जानते हैं, क्योंकि यह एक स्वाभाविक रणनीति नहीं है। गेममास्टर को यह तय करना चाहिए कि क्या कोई प्राणी जानवर के सापेक्ष बुद्धि (बुद्धि), डेक्स (निपुणता), और उसके मुकाबले के तरीके के आधार पर पैरी या बचाव करने की कोशिश करता है।

## पॉइंट-ब्लैंक सीमा (Point-blank सीमा)

जब लक्ष्य की सीमा मीटर में उनके डेक्स (निपुणता) / 3 से कम या उसके बराबर होती है, तो मिसाइल हथियार के साथ हिट करने की आपके पात्र की संभावना *आसान* होती है। एक बार जब हमलावर और लक्ष्य के बीच की सीमा छूने की दूरी के भीतर (अधिकांश हथियारों के लिए एक मीटर, पोलआर्म्स, भाले आदि के लिए दो मीटर) होती है, तो मुकाबला हाथ से हाथ में बदल जाता है। कुछ हथियार (धनुष, फेंके जाने वाले हथियार, आदि) हाथ से हाथ की सीमा पर बेकार हैं, *कठिन* हो जाते हैं, जबकि कुछ हथियार (आग्नेयास्त्र, ऊर्जा हथियार, क्रॉसबो, आदि) पॉइंट-ब्लैंक सीमा पर *आसान* होते हैं।

पॉइंट-ब्लैंक सीमा पर, मिसाइल हथियारों के खिलाफ पैरी की अनुमति है, क्योंकि एक रक्षक अब उन पर इशारा करने वाले हाथ को अवरुद्ध करने या अन्यथा मिसाइल हथियार को गलत दिशा में निर्देशित करने का प्रयास कर सकता है।

## जहर (Poisons)

सभी जहरों में एक शक्ति मान (POT) होता है जिसे विषाक्त पात्र के संविधान (संविधान) के खिलाफ मिलाया जाता है। यदि जहर आपके पात्र के संविधान पर काबू पा लेता है, तो इसका पूर्ण POT क्षति अंकों के लिए क्षति के रूप में किया जाता है। यदि जहर पात्र के संविधान पर काबू नहीं पाता है, तो इसका प्रभाव कम होता है—आमतौर पर केवल जहर के POT का आधा क्षति के रूप में (ऊपर पूर्णांकित)। नमूना जहर देखें।

जहर क्षति हमेशा कुल क्षति अंकों या किसी विशेषता के लिए क्षति होती है। जहर क्षति आमतौर पर उस मुकाबले राउंड में नहीं होती है जिसमें आपका पात्र विषाक्त हो जाता है। जहर क्षति प्रभावी होने से पहले की देरी जहर पर निर्भर करती है। जब तक गेममास्टर द्वारा अन्यथा निर्दिष्ट न किया जाए, देरी तेजी से काम करने वाले जहरों के लिए तीन मुकाबले राउंड है, या धीमी जहरों के लिए तीन पूर्ण टर्न है। आपका गेममास्टर प्रहार स्थानों पर प्रशासित जहर या अलग शुरुआत के समय या अधिक दानेदार दृष्टिकोण के साथ अधिक जटिल नियम तैयार करना चाह सकता है।

यदि आपका पात्र जहर की दो खुराक लेता है, तो उन्हें प्रत्येक के खिलाफ एक अलग प्रतिरोध रोल करना होगा: 10 POT वाले जहर की दो खुराक 20 POT वाले जहर की एक खुराक के समान नहीं हैं। कुछ शक्तियां या उपकरण जहर से बचा सकते हैं: विवरण के लिए *अध्याय चार: शक्तियां* और *अध्याय आठ: उपकरण* देखें।

## जहर का एंटीडोट (Poison Antidotes)

लगभग सभी जहरों के एंटीडोट होते हैं। सभी एंटीडोट्स में जहरों की तरह ही एक POT रेटिंग होती है। यदि आपका पात्र विषाक्त होने से पहले छह पूर्ण टर्न से अधिक नहीं जहर का एंटीडोट लेता है, तो क्षति का पता लगाने से पहले एंटीडोट के POT को जहर के POT से घटा दिया जाता है। गेममास्टर के विवेक पर, एक प्रकार के जहर के लिए एक एंटीडोट अलग जहर प्रकार के साथ उपयोग किए जाने पर भी कम लाभ दे सकता है।

## प्रोन (Prone)

आपका पात्र जमीन पर लेटा हुआ है, या तो स्वेच्छा से या अनैच्छिक रूप से प्रोन है। एक प्रोन पात्र पर निम्नलिखित शर्तें लागू होती हैं (नॉकबैक विशेष सफलता भी देखें,):

* एक प्रोन पात्र के खिलाफ सभी हाथ से लड़ने वाले या मध्यम-सीमा वाले मिसाइल हमले आसान हैं

* एक प्रोन पात्र के खिलाफ सभी लंबी-सीमा वाले मिसाइल हमले *कठिन* हैं।

* एक प्रोन पात्र के हमले, पैरी और बचाव *कठिन* हैं।

* दो-हाथ वाले हथियार का उपयोग करने वाले प्रोन पात्र के कोई भी हमले *कठिन* हैं।

* एक प्रोन पात्र हमलों में कोई सकारात्मक क्षति संशोधक नहीं जोड़ सकता है, हालांकि नकारात्मक क्षति संशोधक अभी भी लागू होते हैं।

* एक प्रोन पात्र आग्नेयास्त्रों, क्रॉसबो, या ऊर्जा हथियारों जैसे मिसाइल हथियारों का उपयोग अपनी पूर्ण कौशल रेटिंग पर कर सकता है। कुछ धनुष शैलियाँ प्रोन उपयोग की अनुमति देती हैं, तब भी जब तीरंदाज अपनी पीठ पर होता है। हालाँकि, कुछ हथियार बस प्रोन होने पर प्रभावी ढंग से फायर नहीं किए जा सकते, गेममास्टर के विवेक पर। यदि संदेह हो, तो हमले *कठिन* होने चाहिए।

गेममास्टर अतिरिक्त स्थिरता का अनुकरण करने के लिए स्वेच्छा से प्रोन होने पर आग्नेयास्त्रों या अन्य स्व-चालित मिसाइल हथियारों का उपयोग करते समय +10% के संशोधक की अनुमति दे सकता है। यह संशोधक स्कोप आदि के लिए किसी भी संशोधक के अतिरिक्त लागू किया जा सकता है।

प्रोन गिराए जाने के बाद वापस खड़े होने में कोई रोल नहीं लगता है, लेकिन यह एक हमले की जगह लेता है, सभी पैरी और बचाव को *कठिन* बनाता है, और पात्र के खड़े होने के दौरान उनके खिलाफ सभी हमले *आसान* होते हैं। एक सफल *कठिन* बचाव रोल एक प्रोन पात्र को उनके डेक्स पद पर वापस उनके पैरों पर खड़ा कर देता है और मुकाबले राउंड में एक हमला क्रिया की अनुमति देता है।

वैकल्पिक रूप से, सफल बचाव और चपलता रोल का एक संयोजन वही पूरा करता है, हमला किए जाने के *आसान* संशोधक से बचाता है, लेकिन एक हमला क्रिया की अनुमति नहीं देता (चपलता रोल हमले क्रिया की जगह ले लेता है)।

## वार को खींचना (Pulling Blows)

यह माना जाता है कि कोई भी हमला अधिक से अधिक क्षति पहुँचाने के इरादे से किया जाता है, लेकिन यदि आवश्यक हो, तो आपका पात्र हमले को 'खींच' (pull) सकता है, हल्का प्रहार करके या महत्वपूर्ण शरीर के अंगों को न मारकर कम क्षति पहुँचाने का विकल्प चुन सकता है। इरादे के बयान के दौरान, आपको घोषणा करनी चाहिए कि आपका पात्र जानबूझकर अपने वार को कम क्षति पहुँचाने के लिए खींच रहा है। आपका पात्र अपने क्षति संशोधक का कम, या उनमें से कोई भी नहीं जोड़ सकता है, और वे हथियार क्षति के लिए छोटे पासे रोल कर सकते हैं, न्यूनतम 1D2 तक, लेकिन हथियार के क्षति पासे में कोई भी + अपरिवर्तित रहता है। यदि कोई हथियार क्षति के कई पासे करता है, तो आप क्षति के सभी पासों को कम करने, या कम पासे रोल करने का विकल्प चुन सकते हैं, लेकिन आप पासों को विभाजित नहीं कर सकते और अलग-अलग कटौती लागू नहीं कर सकते।

***उदाहरण के लिए,*** *एक शॉटगन जो क्षति में 4D6 करती है, उसकी क्षति को 4D4, 4D3, या 4D2 तक कम किया जा सकता है, या इसे 3D6, 2D6, या 1D6 तक कम किया जा सकता है।*

यदि पासों के मान को कम करने के बारे में कोई प्रश्न है, तो उनका क्रम, सबसे छोटे से सबसे बड़े तक, है: D2, D3, D4, D6, D8, D10, D12, से D20 तक।

## क्विकड्रॉ (Quickdraws)

किसके पास हथियार निकालने और तेजी से हमला करने की प्रतियोगिता में, चाहे रिवॉल्वर हो या कटाना, प्रत्येक प्रतिभागी को अपनी क्रिया को बाद के डेक्स पद पर रोकना चाहिए क्योंकि गेममास्टर उन्हें नीचे गिनता है। जब पात्रों में से एक कार्य करने का विकल्प चुनता है, तो दूसरे को हमले के इरादे को नोटिस करने के लिए एक आसान स्पॉट कौशल रोल करना चाहिए। यदि स्पॉट कौशल रोल विफल हो जाता है, तो जो पात्र पहले शूट करने का विकल्प चुनता है वह दूसरे पात्र के खिलाफ हमला कर सकता है जिसे वे न तो बचाव कर सकते हैं और न ही पैरी। यदि स्पॉट रोल सफल होता है, तो डेक्स बनाम डेक्स प्रतिरोध रोल करें। विजेता पहले शूट कर सकता है, और यदि अभी भी सक्षम है, तो दूसरा अपने अगले उपलब्ध डेक्स पद पर फायर वापस कर सकता है।

हमलों के प्रारंभिक आदान-प्रदान के बाद, मुकाबला सामान्य रूप से शुरू होता है, नियमित डेक्स पदों और हमला कौशल रेटिंग का उपयोग करते हुए, बचाव और पैरी की अनुमति देता है। बाद के हमलों को बचाव या पैरी करना *कठिन* है, जिससे क्विकड्रॉ सभी प्रतिभागियों के लिए बेहद खतरनाक हो जाते हैं।

ऊपर दिए गए दिशानिर्देशों का उपयोग करते हुए, पात्रों की बड़ी संख्या क्विकड्रॉ प्रतियोगिता में भाग ले सकती है।

## विकिरण (Radiation)

विकिरण या रेडियोधर्मी सामग्री का संपर्क आमतौर पर जीवित प्राणियों के लिए हानिकारक होता है। विकिरण विषाक्तता (तीव्र विकिरण सिंड्रोम) का प्रभाव जहर और सीधी जलन दोनों के बराबर है। हालाँकि विकिरण की तीव्रता **रेड्स** में मापी जाती है, यहाँ इसे संबंधित क्षमता (potency) के साथ कम-तीव्रता से घातक-तीव्रता तक वर्गीकृत किया गया है (नीचे चार्ट देखें)। गेममास्टर को प्रतिरोध रोल में उपयोग के लिए प्रत्येक संपर्क के लिए एक क्षमता (POT) सौंपनी चाहिए। यदि आपका पात्र विकिरण के संपर्क में आता है, तो उन्हें विकिरण के POT बनाम संविधान का उपयोग करके प्रतिरोध रोल करना चाहिए। सफलता का मतलब है कि आपका पात्र सूचीबद्ध अवधि के लिए प्रभावों से बच जाता है। **विकिरण प्रभाव तालिका** (नीचे) विकिरण के विभिन्न POT स्तरों के लिए दिशानिर्देश प्रदान करती है।

तीव्र विकिरण सिंड्रोम काफी घातक है। आधुनिक दुनिया में विकिरण के संपर्क को कम करने के कुछ साधन हैं। प्राथमिक चिकित्सा विकिरण के खिलाफ बेकार है, और चिकित्सा कौशल इसके प्रभावों को रोकने के लिए बहुत कम कर सकता है। विभिन्न शक्तियां और उपकरण विकिरण के प्रभावों से बचा सकते हैं: विवरण के लिए *अध्याय चार: शक्तियां* और *अध्याय आठ: उपकरण* देखें, और अधिक भविष्यवादी सेटिंग्स में रासायनिक या तकनीकी साधनों के माध्यम से निपटने के तरीके हो सकते हैं।

विकिरण का उपरोक्त उपचार इसके भयानक प्रभावों के सामान्य शक्ति स्तर मॉडल पर आधारित है। सुपरहीरो और पोस्ट-एपोकैलिप्टिक शैलियों में अक्सर विकिरण लाभकारी उत्परिवर्तन (mutation) का स्रोत होता है; टर्मिनल कैंसर और विकिरणित ऊतक के बजाय, विकिरण का संपर्क सुपर-पावर्ड उत्परिवर्तन का कारण बनता है या कुछ प्रजातियों के विकास को नाटकीय रूप से तेज करता है। गेममास्टर आपके पात्र को विकिरण संपर्क से इन लाभकारी उत्परिवर्तनों में से एक की ओज × 1 (या उच्चतर) संभावना दे सकता है, या विकिरण संपर्क आपके पात्र की उत्पत्ति में महत्वपूर्ण हो सकता है, उन्हें महाशक्तियां दे सकता है।

##### विकिरण प्रभाव तालिका

| क्षमता | विकिरण तीव्रता | प्रभाव |
| :---- | :---- | :---- |
| 5 | कम | हर 30 दिन में रोल करें। विफलता का मतलब है कि आपका पात्र त्वचा के दाने, सिरदर्द, त्वचा का झड़ना, मामूली बाल झड़ना, हल्की मतली, दस्त, आदि जैसी परेशानियों से पीड़ित है। |
| 10 | मध्यम | हर सप्ताह रोल करें। विफलता का मतलब है कि आपका पात्र अक्षम करने वाली बीमारी (बिस्तर से उठने में असमर्थ, कंपन, कांपना, आदि) के दौर से पीड़ित है जो 2D10 घंटे तक रहता है, उपरोक्त लक्षणों के अतिरिक्त। लगातार दो विफलताओं का मतलब है कि आपके पात्र को कैंसर हो गया है (गेममास्टर का विवेक)। |
| 15 | माध्यम | हर दिन रोल करें। विफलता का मतलब है कि आपका पात्र 2D10 दिनों तक चलने वाली अक्षम करने वाली बीमारी से पीड़ित है, अन्य विफल रोल के साथ संचयी। आपका पात्र 1 क्षति भी भुगतता है, इसके अतिरिक्त ऊपर वर्णित कम-तीव्रता वाले विकिरण के एक या अधिक बढ़े हुए लक्षणों से पीड़ित होता है। इस रोल को लगातार दो बार विफल करने पर आपके पात्र को 1D10 दिनों का अस्थायी अंधापन होता है। इस रोल को लगातार तीन बार विफल करने का मतलब है कि आपके पात्र को कैंसर हो गया है, गेममास्टर के विवेक पर। आपके विकिरणित पात्र के साथ निकट संपर्क में आने वाले अन्य पात्र कम-तीव्रता वाले विकिरण के जोखिम में हैं (ऊपर देखें)। |
| 20 | उच्च | हर घंटे रोल करें। विफलता का मतलब है अक्षम करने वाली बीमारी, संचयी। आपका पात्र 1D3 क्षति के साथ-साथ अन्य लक्षणों से पीड़ित होता है। यदि रोल विफल हो जाता है तो अंधापन स्वचालित है। यदि अंधापन लगातार दस दिनों तक बना रहता है, तो यह स्थायी हो जाता है। संविधान×1 के रोल को विफल करने वाला पात्र स्थायी रूप से बांझ हो जाता है। इस रोल की दो विफलताएं टर्मिनल कैंसर का संकेत देती हैं। आपके पात्र के साथ निकट संपर्क में आने वाले अन्य पात्र मध्यम-तीव्रता वाले संदूषण के जोखिम में हैं (ऊपर देखें)। |
| 25 | तीव्र | हर मिनट रोल करें। विफलता उपरोक्त सभी लक्षणों के बराबर है। अंधापन और बांझपन तत्काल हैं। बर्न क्षति प्रति टर्न 1D6 अंक है, और आपका पात्र उपयुक्त चिकित्सा सहायता प्रदान न किए जाने पर संविधान/2 घंटों में अनिवार्य रूप से मर जाता है। सभी शारीरिक कौशल *कठिन* हैं और प्रयास करने के लिए एक सफल *कठिन* सहनशक्ति रोल की आवश्यकता होती है। आपके पात्र का शव दूसरों के लिए स्वास्थ्य जोखिम प्रस्तुत करता है, मध्यम-तीव्रता वाला विकिरण उत्सर्जित करता है। |
| 30+ | घातक | हर मुकाबले राउंड में रोल करें। विफलता उपरोक्त सभी लक्षणों के बराबर है। बर्न क्षति प्रति मुकाबले राउंड 1D4 अंक है। आंदोलन या क्रिया असंभव है। आपका पात्र 1D3 मुकाबले राउंड में अपनी मृत्यु तक असहनीय दर्द से तड़पता रहता है। आपके पात्र का शव विकिरण की क्षमता के ½ के बराबर मूल्य तक अत्यधिक विकिरणित होता है (ऊपर पूर्णांकित)। |

## ढाल और मिसाइल फायर

हाथ से हाथ की लड़ाई में मिसाइल हमले के मुकाबले उपयोग की जाने वाली ढाल, एक आधी या छोटी ढाल में मिसाइल को ब्लॉक करने की आधार 15% संभावना होती है, एक पूर्ण ढाल में मिसाइल को ब्लॉक करने की 30% संभावना होती है, और एक बड़ी ढाल में 60% संभावना होती है। यदि आपका पात्र इसके पीछे घुटने टेकता है, तो एक पूर्ण ढाल में मिसाइल को ब्लॉक करने की 60% संभावना होती है, और एक बड़ी ढाल में 90% संभावना होती है। केवल सफलताएं ही अवरुद्ध होती हैं; विशेष सफलताएं और महत्वपूर्ण हिट्स अपने इच्छित लक्ष्यों को मारने के लिए माने जाते हैं। यदि आपका पात्र बहुत तेज़ मिसाइल हथियार, जैसे ऊर्जा हथियार या आग्नेयास्त्र को पैरी करने की कोशिश कर रहा है, तो उनके पास सफलता की संभावना के रूप में केवल ढाल की आधार संभावना होती है।

## ऊपर या नीचे शूटिंग

यदि मिसाइल हथियार को 45° से अधिक के लक्ष्य या कोण पर फायर कर रहे हैं, तो हमला *कठिन* है। प्रभावी और अधिकतम सीमाएं सीधे ऊपर के लक्ष्य के लिए आधी हो जाती हैं, लेकिन 45° कोण या उससे अधिक के लक्ष्यों के लिए, 90° तक (सीधे ऊपर) प्रभावित नहीं होती हैं। गेममास्टर को मध्यस्थता करनी चाहिए कि क्या लक्ष्य सीधे ऊपर है या कोण पर।

लक्ष्य पर ऊपर फायर करने के प्रयास कौशल रेटिंग में -10% होते हैं। हमलावर की सामान्य दृष्टि रेखा से काफी नीचे एक प्रतिद्वंद्वी पर किए गए हमले कौशल रेटिंग में +10% बोनस के साथ होते हैं, सीमा में बिना किसी संशोधक के। दोनों मामलों में क्षति अप्रभावित रहती है।

गेममास्टर के विवेक पर, कुछ हथियार सीधे ऊपर या नीचे फायर करने में कम सक्षम हो सकते हैं, जैसे कि स्लिंग्स या क्रॉसबो। यदि हथियार की प्रकृति इन कोणों पर फायरिंग को समस्याग्रस्त बनाती है, तो ये हमले *कठिन* होते हैं।

## फिसलन भरी या अस्थिर सतह

यदि आपका पात्र फिसलन भरी या अन्यथा असमान सतह पर लड़ रहा है या अचानक क्रिया कर रहा है, तो वे फिसलने का जोखिम उठा सकते हैं। फिसलने से बचने के लिए एक सफल चपलता (Agility) रोल करें। यदि सतह विशेष रूप से फिसलन भरी (तैलीय, भूकंप में, आदि) है, तो रोल *कठिन* हो सकता है। विफलता का मतलब है कि आपका पात्र प्रोन हो जाता है या सीधा रहने की कोशिश करने के अलावा कोई भी क्रिया करने के लिए पर्याप्त अस्थिर है। यदि आपका पात्र इस रोल पर बड़ी चूक करता है, तो वे सतह के आधार पर 1D3 क्षति भुगत सकते हैं। वैकल्पिक रूप से, **प्राकृतिक हथियार बड़ी चूक तालिका** का उपयोग करें। अतिरिक्त जानकारी के लिए **नीचे होने पर लड़ना** देखें।

## स्तब्ध या अधीन करना (Stunning or Subduing)

आपका पात्र किसी प्रतिद्वंद्वी को सीधे मारने के बजाय अधीन करना चाह सकता है। स्तब्ध होना एक चक्करदार, भटकाव भरा अनुभव है, क्योंकि लक्ष्य की आंखों में तारे नाचते हैं और अचानक प्रहार के दर्द से उनका सिर घूमता है। एक स्तब्ध लक्ष्य स्तब्ध होने के दौरान हमला नहीं कर सकता और केवल तभी बचाव या पैरी करने का प्रयास कर सकता है यदि वे प्रत्येक प्रयास के लिए एक सफल विचार (Idea) रोल करें। इसके अलावा, लक्ष्य के खिलाफ सभी हमले *आसान* हैं। स्तब्ध लक्ष्य भागने का प्रयास कर सकता है, लेकिन ऐसा करने के लिए भागने का रास्ता पहचानने के लिए एक सफल विचार रोल और खतरे से बाहर निकलने के लिए एक सफल चपलता रोल की आवश्यकता होती है।

इनमें से किसी एक तरीके का उपयोग करके किसी पात्र को स्तब्ध या अधीन करें:

* *अध्याय छह: मुकाबला* में वर्णित क्रशिंग विशेष प्रभाव का उपयोग करें।  
* लक्ष्य को स्तब्ध करने के लिए हथियार या कुंद वस्तु का उपयोग करें (नॉकआउट हमला देखें)।

* किसी प्रतिद्वंद्वी को चोट पहुँचाने के बजाय उन्हें स्तब्ध (या बेहोश) करने के लिए डिज़ाइन किए गए हथियार का उपयोग करें। पहले एक सामान्य लक्षित हमला करें। सफल हमले पर, हथियार की सामान्य क्षति रोल करें, कवच घटाएं, और लक्ष्य के वर्तमान क्षति अंकों के खिलाफ प्रतिरोध रोल करें। यदि सफल होता है, तो लक्ष्य रोल किए गए क्षति अंकों के बराबर राउंड के लिए स्तब्ध हो जाता है। एक महत्वपूर्ण परिणाम इसे अधिकतम रोल की गई क्षति प्लस सामान्य रोल की गई क्षति पहुँचाता है। यदि स्तब्ध हथियार विशेष परिणाम प्राप्त करता है, तो रोल करने के बजाय हथियार की अधिकतम क्षति गिनें। यदि हमला विफल हो जाता है, तो लक्ष्य कोई क्षति नहीं लेता है और स्तब्ध नहीं होता है। स्तब्ध लक्ष्य केवल हथियार के लिए न्यूनतम रोल करने योग्य क्षति भुगतता है। यदि मूल रूप से रोल की गई क्षति लक्ष्य को 1 या 2 क्षति अंकों तक कम कर देती है, तो लक्ष्य को स्तब्ध करने के बजाय बेहोश कर दिया जाता है। यदि यह उन्हें 0 क्षति अंकों तक कम कर देता है, तो चिकित्सा देखभाल प्राप्त न करने तक वे आघात (concussion) से मर सकते हैं।

* लक्ष्य को ग्रैपल कौशल या उलझाना (entangle) विशेष प्रभाव वाले हथियार के उपयोग के साथ स्थिर किया जा सकता है।

कवच स्तब्ध क्षति से बचाता है जब तक कि हमला विशेष रूप से एक बिना कवच वाले सिर पर लक्षित न हो। ऊर्जा या अन्य हथियार जो स्तब्ध क्षति करते हैं, आदिम, प्राचीन, और मध्ययुगीन कवच को पूरी तरह से अनदेखा करते हैं, हालांकि गेममास्टर यह तय कर सकता है कि बिजली-आधारित स्तब्ध हथियार धातु के कवच वाले लक्ष्यों के खिलाफ पूर्ण प्रभाव में हैं। उन्नत कवच आमतौर पर ऊर्जा-आधारित स्तब्ध हथियारों के खिलाफ अछूता होता है और उनके खिलाफ पूरी ताकत से काम करता है।

## बेहतर/निम्न स्थितियां (Superior/Inferior Positions)

यदि आपका पात्र अपने लक्ष्य से कम से कम आधे से अधिक (या अधिक) ऊंचा खड़ा है, तो उनके पास बेहतर स्थिति है, अपने प्रतिद्वंद्वी पर लाभ है।

उदाहरण के लिए, अधिकांश मानव प्रतिद्वंद्वियों के लिए, बेहतर जमीन का मतलब प्रतिद्वंद्वी से एक मीटर या अधिक ऊंचा खड़ा होना है।

 प्रतिद्वंद्वी की ऊंचाई से ऊंचा खड़ा होना इस लाभ को नकार देता है जब तक कि हमलावर भाला या पोलआर्म जैसे लंबे हथियार से लैस न हो।

बेहतर स्थिति में एक पात्र अपने हमले और पैरी संभावनाओं को +10% से संशोधित करता है। यदि प्रहार स्थानों का उपयोग किया जा रहा है, तो D20 प्रहार स्थान रोल में +1 जोड़ें। 20 से अधिक रोल 20 के बराबर हैं। निम्न स्थिति में होने पर कोई दंड नहीं है, क्योंकि बेहतर स्थिति में पात्र को दिया गया सामरिक लाभ पर्याप्त नुकसान है। बेहतर स्थिति बोनस तब लागू नहीं होता है यदि निम्न स्थिति वाला पात्र लंबे हथियार से लैस है और बेहतर स्थिति वाला पात्र नहीं है। यदि दोनों लगभग एक ही आकार के हथियारों से लैस हैं, तो लाभ ऊपर बताए अनुसार लागू होते हैं।

जैसा कि **घुड़सवार मुकाबले** में उल्लेख किया गया है, एक घुड़सवार पात्र के पास जमीन पर एक पात्र की तुलना में बेहतर स्थिति होती है, और यहां सूचीबद्ध लाभ प्राप्त होते हैं।

## बेहतर संख्या (Superior Numbers)

कई लड़ाकों वाली स्थिति में, हमलावर और रक्षक दोनों नुकसान में हो सकते हैं। आमतौर पर, हाथ से लड़ने वाले हथियारों का उपयोग करने वाले पांच से अधिक पात्र किसी एक पात्र को नहीं घेर सकते हैं और सभी के पास हमला करने के लिए जगह होती है। करीब के क्वार्टर में, हो सकता है कि एक समय में केवल दो पात्रों के लिए हमला करने की जगह हो यदि दोनों बड़े हथियारों से लैस हैं, जबकि लंबे भालों वाले आठ पात्र एक घिरे हुए रक्षक पर प्रहार करने में सक्षम हो सकते हैं।

गेममास्टर को हमलावरों और रक्षकों की संख्या का मूल्यांकन करना चाहिए, इलाके या वातावरण की जांच करनी चाहिए, और हथियारों का उपयोग करते समय यह निर्धारित करना चाहिए कि एक राउंड में कितने पात्र एक लक्ष्य पर हमला कर सकते हैं। कोई भी शेष पात्र भीड़भाड़ के कारण हमला करने में असमर्थ हैं, लेकिन यदि वांछित हो तो अन्य क्रियाएं कर सकते हैं। यह मानव-आकार के पात्रों को मानता है: गेममास्टर बड़े या छोटे पात्रों के लिए इन संख्याओं को समायोजित कर सकता है।

## स्वीप हमले (Sweep Attacks)

एक विशाल प्रतिद्वंद्वी या भारी या लंबे हथियार से हमला करने वाला पात्र एक **स्वीप हमले** का प्रयास कर सकता है, कई दुश्मनों को संभावित रूप से मारने के लिए एक बड़े क्षेत्र में एक क्षैतिज स्विंग। ऐसे हमले में सफल होने की उच्च संभावना होती है लेकिन सामान्य हमले की तुलना में कम क्षति होती है। लक्षित क्षेत्र में खड़े पात्र के खिलाफ उपयुक्त हथियार के साथ किया गया स्वीप हमला आसान होता है, लेकिन क्षति आधी होती है (ऊपर पूर्णांकित)। प्राकृतिक स्वीप हमले वाले जीव को उसके विवरण में सूचीबद्ध कौशल रेटिंग और क्षति का उपयोग करना चाहिए, असंशोधित।

स्वीप हमले से बचने के लिए, आपका पात्र बचाव (Dodge) नहीं कर सकता, बल्कि उसे रास्ते से हटने के लिए कूद (Jump) कौशल का उपयोग करना होगा। स्वीप हमले को पैरी करना संभव है, हालांकि पैरी करने वाले पात्र को हमले की क्षति (आधी होने से पहले) के खिलाफ अपनी शक्ति (शक्ति) का प्रतिरोध रोल भी करना होगा। विफलता का मतलब है कि वे प्रहार किए गए हैं, जबकि एक सफल पैरी स्वीप को रोकती है, स्वीप के रास्ते में अन्य संभावित लक्ष्यों को बचाती है।

गैर-धारदार हथियार का उपयोग करके स्वीप हमले के साथ एक सफल हमला संभावित रूप से किसी के लिए नॉकबैक प्रभाव पैदा करता है (नॉकबैक देखें)। नॉकबैक को स्वीप हमले के प्रभाव की सीमा में प्रत्येक पात्र के लिए रोल किया जाता है, पहले प्रहार से अंतिम तक। यदि एक पात्र नॉकबैक होने से सफलतापूर्वक प्रतिरोध करता है, तो शेष पात्रों में से कोई भी प्रभावित नहीं होता है।

स्वीप हमले केवल क्रशिंग, नॉकबैक, या काटने वाली विशेष सफलताएं पैदा कर सकते हैं, जैसा उपयुक्त हो। इंफेल (impales) और उलझाना (entangles) आमतौर पर स्वीप का परिणाम नहीं होते हैं। यदि एक इंफेल या उलझाना विशेष सफलता रोल की जाती है, तो गेममास्टर या तो परिणाम को उपयुक्त रूप से क्रशिंग, नॉकबैक, या काटने वाली विशेष सफलता के साथ प्रतिस्थापित कर सकता है, या इसे एक सामान्य सफलता मान सकता है।

## फेंके जाने वाले हथियार (Thrown हथियार)

आम तौर पर, हथियार आमतौर पर हाथ से हाथ की लड़ाई के लिए या फेंकने के लिए बनाए जाते हैं, शायद ही कभी दोनों के लिए। हालाँकि, मुकाबले के उत्साह में, कभी-कभी ऐसे हथियार को फेंकना आवश्यक हो जाता है जिसका फेंकने का इरादा नहीं है, या हाथ से हाथ की लड़ाई में फेंकने वाले हथियार का उपयोग करना आवश्यक हो जाता है। कुछ हथियार, जैसे कि कुल्हाड़ी और भाला, दोनों परिस्थितियों में समान रूप से उपयोगी हैं। फेंकने वाले हथियारों का उपयोग करते समय, आपके पात्र का क्षति संशोधक आधा हो जाता है (ऊपर पूर्णांकित)। यदि आपके पात्र के पास क्षति संशोधक के कई पासे हैं, तो प्रत्येक आधा हो जाता है, न कि पासों की संख्या आधी हो जाती है।

फेंकने के लिए मतलब हथियार आमतौर पर हाथ से लड़ने वाले हथियारों की तुलना में कमजोर होते हैं और हमेशा हाथ से हाथ की लड़ाई के लिए संतुलित नहीं होते हैं। यदि आपका पात्र हाथ से हाथ की लड़ाई में ऐसा फेंकने वाला हथियार चलाने के लिए मजबूर है जिसके लिए उनके पास हाथ से लड़ने वाला हथियार कौशल नहीं है, तो उस हथियार के साथ हमले *कठिन* हैं।

## दो हथियार (Two हथियार)

आपका पात्र एक हथियार या एक हथियार और ढाल के बजाय एक ही समय में दो हाथ से लड़ने वाले (या छोटे मिसाइल) हथियारों का उपयोग कर सकता है। हथियारों को एक ही प्रकार, या वर्ग का होने की आवश्यकता नहीं है। उदाहरण के लिए, आपका पात्र प्रत्येक हाथ में एक खंजर के साथ, या एक हाथ में तलवार और दूसरे में पिस्तौल के साथ लड़ सकता है। हस्तकौशल (handedness) का कोई लाभ नहीं है। एक साथ दो हथियारों के साथ लड़ने पर निम्नलिखित शर्तें लागू होती हैं:

* मुकाबले में दो हथियारों का उपयोग करने से स्वचालित रूप से दूसरा हमला नहीं मिलता है, या पैरी की अनुमति सामान्य से अधिक नहीं होती है।

* यदि आपके पात्र के पास प्रत्येक उपयोग किए गए हथियार में 100% या अधिक कौशल है, तो वे कौशल के लिए वैकल्पिक नियमों के अनुसार हमले को विभाजित कर सकते हैं। इस मामले में, प्रत्येक हमला *कठिन* है, प्रत्येक हथियार के लिए दूसरा हमला अनदेखा किया जाता है।  
  ***उदाहरण के लिए,*** *आपके पात्र के दाएं हाथ में एक रैपियर (102% कौशल के साथ) और उनके बाएं हाथ में एक खंजर (दूसरे में 110%) है। यदि वह इस राउंड में अपनी कौशल रेटिंग विभाजित करती है और कई बार हमला करती है, तो उसका रैपियर हमला 51% और उसका खंजर हमला 55% है। दूसरा रैपियर हमला और दूसरा खंजर हमला अनदेखा कर दिया जाता है, क्योंकि खंजर हमला दूसरे रैपियर हमले की जगह लेता है।*

* यदि दूसरे हमले की अनुमति है, तो यह प्रारंभिक हमले के 5 डेक्स पदों बाद होता है।

* यदि आपका पात्र उस हाथ का उपयोग करके लड़ने के लिए प्रशिक्षित नहीं है (नीचे देखें), तो द्वितीयक हाथ से हमले *कठिन* हैं।  
* यदि हथियार पारंपरिक रूप से द्वितीयक हाथ (जैसे पैरी करने वाला खंजर या ढाल) में उपयोग किया जाता है, या आपके पात्र के पास हथियार के साथ 100% या अधिक कौशल है, तो वे इस दंड से पीड़ित नहीं होते हैं।

* दो हथियारों के साथ लड़ने का एक प्राथमिक लाभ यह है कि यदि वे टूट-फूट या बड़ी चूक के कारण एक हथियार खो देते हैं तो आपका पात्र रक्षाहीन नहीं होता है।

* एक मिसाइल और एक हाथ से लड़ने वाले हथियार के साथ लड़ने से आपके पात्र को दोनों मोड के बीच स्विच करने में सक्षम होने का लाभ मिलता है। **मुकाबले में फायरिंग** और **पॉइंट-ब्लैंक सीमा** देखें।

* एक दूसरा हथियार हमेशा एक हथियार नहीं होना चाहिए और एक उपकरण या अन्य उपयोगी कार्यान्वयन हो सकता है।

  ***उदाहरण के लिए,*** *आपका पात्र एक हाथ में तलवार और दूसरे में मशाल के साथ लड़ सकता है, मशाल का उपयोग प्रकाश के लिए और संभावित क्लब के रूप में कर सकता है। यदि द्वितीयक वस्तु नाजुक या संभावित रूप से खतरनाक (जैसे तेल से भरा लालटेन) है तो गेममास्टर को भाग्य रोल की आवश्यकता हो सकती है।*

अंगूठे के एक त्वरित नियम के लिए, यदि आपके पात्र के पास निपुणता 15 या उससे कम है, तो वे या तो दाएं या बाएं हाथ के हैं। यदि आपके पात्र के पास निपुणता 16 या उससे अधिक है, तो वे यदि चाहें तो एम्बीडेक्सट्रस (दोनों हाथों का उपयोग करने वाले) हो सकते हैं। यदि हस्तकौशल पहले स्थापित नहीं किया गया है और चिंता का विषय है, तो गेममास्टर आपसे भाग्य रोल करने के लिए कह सकता है। एक विशेष सफलता आपके पात्र को एम्बीडेक्सट्रस होने की अनुमति देती है। सफलता आपको चुनने देती है, जबकि विफलता D6 रोल (1–3=दाएं, 4–6=बाएं) के साथ निर्धारित की जानी चाहिए। एक बार हस्तकौशल निर्धारित हो जाने के बाद, आपको भविष्य के संदर्भ के लिए इसे अपने चरित्र पत्र पर नोट करना चाहिए।

## पानी के नीचे मुकाबला (Underwater Combat)

ऐसी कुछ जगहें हैं जहां इंसान मुकाबले के लिए कम उपयुक्त हैं, लेकिन कभी-कभी पानी में डूबे हुए लड़ना अपरिहार्य होता है। यदि आपके पात्र के पास डूबने से रोकने के लिए उपकरण या कोई शक्ति नहीं है, तो **दम घुटना, डूबना और श्वासरोध** देखें।

कई हथियार पानी के नीचे अगले-से-बेकार हैं, जैसे कि वे जो क्रशिंग या नॉकबैक क्षति पहुँचाते हैं। दूसरों के प्रभाव काफी कम हो गए हैं, और कुछ (जैसे आग्नेयास्त्र या ऊर्जा हथियार) यदि डूबे हुए हैं तो बिल्कुल भी काम नहीं कर सकते हैं। निम्नलिखित शर्तें पानी के नीचे मुकाबले को प्रभावित करती हैं:

* हमले के लिए स्थिति में पैंतरेबाज़ी करने के लिए एक तैरने वाले पात्र को प्रत्येक टर्न में एक तैराकी (तैराकी) कौशल रोल में सफल होना चाहिए। यदि किसी सतह पर खड़े हैं, तो इस रोल की आवश्यकता नहीं है।

* जो हथियार इंफेल क्षति के अलावा कुछ भी करते हैं, वे पानी के नीचे केवल आधी क्षति पहुँचाते हैं (ऊपर पूर्णांकित)।

* पानी के नीचे होना किसी भी गैर-इंफेल हथियारों के खिलाफ कवच के अतिरिक्त 3 अंक होने के बराबर है।

* पानी के नीचे रहते हुए, सभी हमले, पैरी, और बचाव हमलावर के तैराकी कौशल तक सीमित हैं, जब तक कि वे निकट युद्ध में नहीं हैं, ग्रैपल कर रहे हैं, और/या आकार 0 या 1 के भेदी हथियार का उपयोग कर रहे हैं।

* पानी के नीचे ढाल के साथ पैरी करना *असंभव* है।  
* पानी के नीचे लड़ने में प्रति मुकाबले राउंड सामान्य थकान अंक से दोगुना खर्च आता है।

गेममास्टर के विवेक पर, पानी के नीचे के वातावरण में अभ्यस्त (उदाहरण के लिए, मरफोल्क या सभी जलीय जानवर) कोई भी उपरोक्त शर्तों से पीड़ित नहीं होता है।

## वैक्यूम (Vacuum)

यदि आपका पात्र बिना किसी सुरक्षा के वैक्यूम के संपर्क में आता है, तो कार्रवाई का पहला तरीका दबाव को अंदर और बाहर समान करने के लिए अपने फेफड़ों के भीतर की सभी हवा को बाहर निकालना है। यदि आपका पात्र ऐसा नहीं करता है, तो वे अपने फेफड़ों के गिरने से प्रति मुकाबले राउंड 1D6+2 क्षति अंक लेते हैं। यदि वैक्यूम के तेजी से संपर्क में आते हैं, तो एक पात्र जो यह जानना जानता है, वह एक सफल विचार (Idea) रोल के साथ याद रख सकता है। गेममास्टर एक सफल *कठिन* ज्ञान (Know) रोल या एक असंशोधित विज्ञान (खगोल विज्ञान) रोल को आपके पात्र को यह जानकारी प्रदान करने की अनुमति दे सकता है।

इसके अतिरिक्त, एक मानव वैक्यूम या वैक्यूम के करीब की स्थितियों के संपर्क में आने पर रक्तस्राव शुरू कर देता है, पहले राउंड के लिए प्रति राउंड 1 क्षति, फिर दूसरे राउंड में 2 क्षति, तीन पूर्ण राउंड के बाद 4 क्षति, चार पूर्ण राउंड के बाद 8 क्षति, आदि भुगतता है। इसे गेममास्टर के विवेक पर, एक सुरक्षात्मक सूट के प्रति कवच बिंदु एक मुकाबले राउंड द्वारा देरी से किया जा सकता है।

इसके अतिरिक्त, वैक्यूम के अचानक संपर्क से आपके पात्र के कान के पर्दे फट सकते हैं (इससे बचने के लिए सहनशक्ति रोल करें), और वैक्यूम में संविधान×2 मुकाबले राउंड के बाद, उनकी दृष्टि प्रभावित होने लगती है, जिससे दृष्टि से जुड़ी कोई भी रोल *कठिन* हो जाता है। आपका पात्र वैक्यूम के संपर्क में कैसे और कहाँ आया था, इसके आधार पर, वे अत्यधिक ठंड, अत्यधिक गर्मी, या विकिरण के प्रभावों से भी पीड़ित हो सकते हैं। अधिक जानकारी के लिए उन स्पॉट नियमों को देखें। शक्तियां और/या उपकरण इसे कम करने का सबसे अच्छा समाधान हैं।

## वॉली फायर (Volley Fire)

वॉली फायर नियम विशेष रूप से फेंके जाने वाले/स्व-चालित हथियारों पर लागू होते हैं। इन्हें लगभग हमेशा प्रति मुकाबले राउंड एक हमले की दर से लॉन्च किया जाता है। हालाँकि, आपका पात्र प्रतिद्वंद्वी पर कम से कम समय में संभव के रूप में अधिक से अधिक हमले भेजना चाह सकता है, या तो दमनकारी आग के रूप में या विशेष रूप से प्रभावी बचाव को दरकिनार करने के लिए।

यदि आपका पात्र यथासंभव तेजी से फेंकना, फायर करना, या हथियार लॉन्च करना चुनता है, तो संबंधित हथियार की प्रति-राउंड हमले प्रविष्टि का उपयोग करें, सामान्य डेक्स पद पर पहले हमले के साथ और बाद के हमले 5 डेक्स पद अंतराल के बाद होते हैं। सभी वॉली फायर हमले *कठिन* हैं। यदि किसी हमले के लिए डेक्स पद 0 से नीचे हैं, तो आपका पात्र आगे हमला नहीं कर सकता। हालाँकि आपके पात्र के पास प्रति-राउंड हमले से अधिक हमला करने के लिए पर्याप्त डेक्स पद हो सकते हैं, वह राशि सीमा है और सभी आगे के डेक्स पद हमले उपयोग नहीं किए जाते हैं।

***उदाहरण के लिए,*** *यदि आपका पात्र निपुणता 12 के साथ फेंकने वाले पत्थरों (जो प्रति-राउंड दो हमले प्राप्त करते हैं) के साथ वॉली फायर का उपयोग करता है, तो पहला थ्रो डेक्स पद 12 पर होगा, और दूसरा डेक्स पद 7 पर होगा। भले ही डेक्स पद 2 पर हमला करने की संभावना है, एक फेंका गया पत्थर केवल प्रति-राउंड दो हमलों की अनुमति देता है।*

वॉली फायर के नुकसान, हालाँकि, *कठिन* होने के अलावा, यह है कि यह गोला-बारूद का तेजी से उपयोग करता है और वॉली हमले लॉन्च करते समय हमलावर को पैरी या बचाव करने की अनुमति नहीं देता है।

## हथियार की लंबाई (Weapon Length)

मुकाबले में, विचार करने के लिए प्रभावी रूप से तीन दूरियां हैं: करीब (हाथ पहुँच के भीतर), मध्यम (लगभग 1–2 मीटर दूर), और लंबा (2+ मीटर)। हथियार तालिकाओं पर, सभी हाथ से लड़ने वाले हथियारों में हथियार के आकार/ईएनसी (आकार/Enc) के लिए एक प्रविष्टि शामिल है। आम तौर पर, हथियार जितना बड़ा होता है, उसके चलाने वाले के पहले प्रहार मिलने की संभावना उतनी ही अधिक होती है, या छोटे हथियार से लैस प्रतिद्वंद्वी को रोकने और उन्हें अपना हमला करने से रोकने की संभावना होती है। हथियार जितना लंबा होता है, हालांकि, सभी दूरियों पर इसे प्रभावी ढंग से चलाना उतना ही अनाड़ी होता है (करीब आना देखें)।

* छोटे बनाम छोटे, छोटे बनाम मध्यम, मध्यम बनाम मध्यम, और लंबे बनाम लंबे हथियारों के लिए सामान्य डेक्स पदों का उपयोग करें।

* लंबे हथियार से लैस एक पात्र अपने डेक्स पद के बावजूद, मध्यम या छोटे हथियार का उपयोग करने वाले प्रतिद्वंद्वी के खिलाफ पहले हमला करता है। लंबे हथियार वाला उपयोगकर्ता अपने डेक्स पद पर हमला करता है यदि वह उच्च है, या अपने प्रतिद्वंद्वी के डेक्स पद से ठीक पहले (यदि प्रतिद्वंद्वी से बराबर या कम डेक्स है)।

* एक लंबा हथियार वाला उपयोगकर्ता छोटे हथियार वाले उपयोगकर्ता को रोकने का प्रयास कर सकता है, जिसे उनके गार्ड को दरकिनार करने के लिए एक सफल पैरी या बचाव करना होगा। एक बार जब छोटा हथियार वाला उपयोगकर्ता लंबे हथियार वाले उपयोगकर्ता के गार्ड के अंदर फिसल जाता है, तो लंबे हथियार वाले उपयोगकर्ता के खिलाफ हमले आसान होते हैं और छोटे हथियार वाले उपयोगकर्ता के खिलाफ हमले *कठिन* होते हैं। लंबे हथियार वाले उपयोगकर्ता द्वारा पैरी *कठिन* होते हैं।  
* इष्टतम मुकाबला दूरी को फिर से स्थापित करने और संभावित हमलावर को फिर से खतरे में डालने के लिए, एक लंबा हथियार वाला उपयोगकर्ता दूर होने के लिए बचाव कर सकता है और एक ऐसी दूरी पर पीछे हट सकता है जिसे वे हमलावर को दूर रख सकें, या अपना हथियार गिरा सकते हैं और या तो ब्रॉल, ग्रैपल, ढाल के साथ नॉकबैक, या एक नए मध्यम या छोटे हथियार के साथ हमला कर सकते हैं।

* ऊपर वर्णित स्थिति मध्यम बनाम छोटे हथियारों के बारे में सच नहीं है, जो संशोधित नहीं होते हैं और मुकाबले में पैंतरेबाज़ी करने के लिए विशेष शर्तों की आवश्यकता नहीं होती है।

कुछ हथियार, जैसे क्वार्टरस्टाफ, विशेष रूप से अनुकूलनीय होते हैं और इनका उपयोग तीन दूरियों में से किसी पर भी हमला करने के लिए किया जा सकता है।

## मौसम की स्थिति (Weather Conditions)

मौसम की स्थितियों में कोई भी वायुमंडलीय प्रभाव शामिल हैं जो पात्रों को प्रभावित कर सकते हैं: हवा, बादल, और वर्षा। मौसम की अन्य चरम सीमाओं के प्रभाव **ठंड, संपर्क, भूख और प्यास** और **आग और गर्मी** में शामिल हैं।### हवा

तेज़ हवाएँ गति और मिसाइल फायर (फेंके जाने वाले और मिसाइल हथियार, न कि आग्नेयास्त्र या ऊर्जा हथियार), साथ ही उन सभी क्रियाओं को प्रभावित कर सकती हैं जहाँ शांत हवा बेहतर होती है। पैदल या घुड़सवार गति भी हवा से प्रभावित होती है (देखें **Terrain and Weather Modifiers**)। नीचे दी गई हवा के प्रकार देखें।

शक्ति मान गेममास्टर द्वारा निर्धारित किया जाता है, जो हर दौर में आपके पात्र के सीधे खड़े रहने के लिए शक्ति बनाम शक्ति प्रतिरोध रोल के लिए होता है, और गुणक किसी भी संबंधित कौशल (मिसाइल हथियार, गति कौशल, आदि) पर लागू होता है और इसका उपयोग MOV दर को समायोजित करने के लिए किया जा सकता है। ये मान हवा के पूर्ण बल के सीधे संपर्क का प्रतिनिधित्व करते हैं और उपकेंद्र से दूरी के आधार पर या आंशिक कवर के कारण कम हो सकते हैं।

* **हल्की से मध्यम हवा (शक्ति 0–1):** —

* **तेज़ हवा (शक्ति 2–6):** –10%

* **गंभीर हवा (शक्ति 7–9):** –25%

* **आंधी (शक्ति 10–12):** –50%

* **तूफानी हवा (शक्ति 13–15):** –75%

* **बवंडर जैसी हवा (शक्ति 16+):** –90%

प्रतिरोध रोल में विफलता का अर्थ है कि आपका पात्र गिर जाता है; संभावित रूप से क्षति उठाता है (देखें **Falling**)।

### बादल छाए रहना

बादल छाए रहने का स्तर बादलों से ढके आकाश की मात्रा को परिभाषित करता है। गुणक बारिश की प्रतिशत संभावना को भी निर्धारित करता है (दंड को एक संभावना के रूप में रोल करें, गुणक के रूप में नहीं, और नीचे **Rain** देखें)। बादल छाए रहने से प्रभावित कौशलों में नेविगेशन और ज्ञान (खगोल विज्ञान) शामिल हैं। यह शक्तियों या सीधी धूप की आवश्यकता वाली किसी भी स्थिति को भी संशोधित कर सकता है। गंभीर या पूर्ण बादल छाए रहने की स्थिति आंशिक अंधेरे के रूप में भी कार्य कर सकती है (देखें **Darkness**)।

* **हल्के से मध्यम बादल:** —

* **भारी बादल:** –25%

* **गंभीर बादल:** –50%

* **पूर्ण बादल:** –90%

### बारिश

उपयुक्त मौसम की स्थिति वाले दिनों के लिए, यदि वांछित हो, तो प्रत्येक दिन D100 रोल करें। यदि परिणाम आकाश के ढके हुए प्रतिशत (ऊपर **Cloud Cover** देखें) के बराबर या उससे कम है, तो बारिश होती है। गिरने वाली वर्षा की मात्रा D100 रोल के बराबर, मिलीमीटर में होती है। मौसम और वर्ष के समय के आधार पर, बारिश बर्फ, ओलावृष्टि या ओलों में बदल सकती है। गुणक सभी उपयुक्त कौशलों को प्रभावित करता है।

* **बारिश:** –10%

* **बर्फ:** –25%

* **ओलावृष्टि:** –50%

* **ओले:** –75%

## शून्य-गुरुत्वाकर्षण युद्ध

यदि आपका पात्र बाहरी अंतरिक्ष में या ऐसे वातावरण में है जहाँ गुरुत्वाकर्षण बहुत कम या शून्य है, तो उन्हें प्रत्येक दौर में निपुणता रोल करना होगा यदि वे कोई भी युद्ध या शारीरिक गतिविधियाँ करने का प्रयास करते हैं। सफलता इंगित करती है कि आपका पात्र बिना किसी संशोधन के कार्य कर सकता है, जबकि इस रोल में विफलता का अर्थ है कि ऐसी सभी क्रियाएं *कठिन* हैं।

इसके अतिरिक्त, जब तक आपका पात्र संभला हुआ न हो, उनके द्वारा सहा गया कोई भी प्रभाव नॉकबैक विशेष प्रभाव का कारण बनता है और हमलावर को भी नॉकबैक विशेष प्रभाव का आधा सामना करना पड़ता है, जैसा लागू हो (देखें **Knockbacks**)। हालाँकि, अन्य वस्तुओं से टकराने से होने वाली क्षति आधी कम हो जाती है (ऊपर की ओर पूर्णांकित करें)।

यदि उनके पास वातावरण में तालमेल बिठाने का कोई साधन है (गुरुत्वाकर्षण जूते, आदि), तो निपुणता रोल उन्हें वांछित रूप से उन्मुख होने की अनुमति देता है। विफलता उन्हें गलत दिशा में इंगित करती है, संभावित रूप से एक प्रतिद्वंद्वी से दूर, या उनके वांछित अभिविन्यास के सापेक्ष उल्टा भी कर सकती है।